第一章总论 809 【病史采集和体格检查】风湿性疾病涉及多学科、多系统和多脏器，虽然血清自身抗体检查以及各种影像学检查极大地提高了风湿性疾病诊断水平，但认真而详细的病史采集和体格检查，始终是确定诊断和进行鉴别诊断的重要依据。发病年龄、性别、家族史对诊断具有参考价值，如系统性红斑狼疮（systemic lupus erythematosus， SLE）多见于育龄女性；强直性脊柱炎（ankylosing spondylitis，AS）多见于青年男性，部分有家族史；骨关节炎（osteoarthritis，OA）多见于中老年患者。采集病史时，除了骨、关节和肌肉疼痛这些最常见的症状，还要询问肌肉骨骼系统以外的症状，如脱发、光过敏、雷诺现象、口腔及外阴溃疡、口眼干燥、腮腺肿大以及消化、呼吸、泌尿、神经、血液等系统的相关症状。病程的经过往往体现病理过程，对于有关节疼痛症状的患者，应详细询问其起病形式、受累部位、数目、疼痛性质与程度、功能状况及其演变。如类风湿关节炎（rheumatoid arthritis，RA）多表现为慢性、对称性多外周关节肿痛，后期可出现关节畸形。体格检查除一般内科系统体格检查外，还应进行皮肤、肌肉、脊柱关节的检查。皮损形态和分布特征对疾病有一定提示，如蝶形红斑提示 SLE，眶周紫红色水肿斑、双手关节伸面脱屑性斑丘疹提示皮肌炎（dermatomyositis，DM）。肌肉检查的要点在于有无肌肉萎缩、肌肉压痛及肌力下降。关节检查的要点在于受累关节有无发红、肿胀、压痛以及活动受限。现将常见累及关节及关节周围附属器官病变的临床特点，和常见弥漫性结缔组织病的特异性临床表现分别列于表 8-1-2 和表 8-1-3。表 8-1-2 常见累及关节及关节周围器官病变的临床特点体格检查关节病变关节周围及软组织病变骨关节炎炎性关节病关节痛滑囊炎或肌腱炎肌肉筋膜病变肿各异是无是无红无各异无是无热无是无是无痛活动后加重是各异关节周围是关节活动度受限受限正常或受限正常，多因疼痛受限正常主动 / 被动运动疼痛两者均是两者均是通常两者均是主动＞被动通常两者均是表 8-1-3 常见弥漫性结缔组织病的临床症状及体征疾病名称临床表现及体征系统性红斑狼疮颧部蝶形红斑、环形红斑、盘状红斑，脱发，口腔溃疡、多关节肿痛，颜面、眼睑和下肢水肿，紫癜，精神症状，癫痫，偏瘫，截瘫类风湿关节炎对称性多关节肿痛，关节变形，晨僵，类风湿结节干燥综合征口干、眼干、腮腺肿大、猖獗龋、紫癜、夜尿增多、肢体软瘫炎症性肌病四肢近端肌痛及肌无力、吞咽困难、上眼睑紫红色水肿性红斑、Gottron 征、颈部呈 V 形充血、颈背部及双上臂外侧红斑、技工手、甲周红斑、皮下钙化、干咳、劳力性呼吸困难系统性硬化症雷诺现象，指端缺血性溃疡，硬指，皮肤肿硬、失去弹性，吞咽困难，反酸，干咳，劳力性呼吸困难，肺底爆裂音，杵状指大动脉炎发热，盗汗，无脉，颈部、腹部血管杂音，高血压 ANCA 相关血管炎鞍鼻、咯血、劳力性呼吸困难、少尿、手足麻木、突眼、可触性紫癜贝赫切特病口腔溃疡、外阴溃疡、毛囊炎、结节红斑、针刺反应、关节肿痛、葡萄膜炎、视力下降 810 第八篇风湿免疫病【实验室检查】 （一）常规检查血、尿、便常规检查以及肝、肾功能的检查是必不可少的，如白细胞数量的变化、溶血性贫血、血小板减低、蛋白尿、镜下血尿都可能与风湿性疾病相关。血沉、C 反应蛋白、球蛋白定量、补体的检查对于诊断及病情活动性的判断很有帮助。如 RA、血管炎活动伴随炎性指标如血沉增快、C 反应蛋白升高；SLE 活动时常伴随补体 C3、C4 下降。 （二） 特异性检查 1. 自身抗体患者血清中自身抗体是风湿性疾病的一大特点，即体内产生了针对自身组织、器官、细胞及细胞成分的抗体。自身抗体检测对风湿性疾病的诊断和鉴别诊断有极大帮助。但任何抗体检测灵敏度、特异度有一定范围，且存在一定的假阳性、假阴性率，因此诊断不能单纯根据抗体检查结果，而应该以临床表现为基础。现在应用于风湿病学临床的主要自身抗体有以下 5 大类。 （1）抗核抗体（anti-nuclear antibody，ANA）：其靶抗原是核酸、组蛋白、非组蛋白及各种蛋白酶等多种物质，除了在细胞核，也在细胞质及细胞器中存在。因此现在对于 ANA 靶抗原的理解，已由传统的细胞核扩大到整个细胞。根据抗原分子的理化特性和分布部位，将 ANA 分成抗 DNA、抗组蛋白、抗非组蛋白、抗核仁抗体及抗其他细胞成分抗体五大类。其中抗非组蛋白抗体中包含一组可被盐水提取的可溶性抗原（extractable nuclear antigen，ENA）的抗体，即抗 ENA 抗体，对于风湿性疾病的鉴别诊断尤为重要，但与疾病的严重程度及活动度无关。ANA 阳性应警惕结缔组织病（connective tissue disease，CTD）可能，但正常老年人或其他疾病如肿瘤，血清中可能存在低滴度 ANA。不同成分 ANA 有其不同临床意义，具有不同的诊断特异度，将在后面各章述及。 （2） 类风湿因子（rheumatoid factor，RF）：其靶抗原为变性 IgG 分子的 Fc 片段。变性的 IgG 可在炎症等病理条件下产生，也可以为 IgG 抗体参与免疫应答与相应抗原结合发生变性时产生。因此 RF 阳性不仅可见于 RA、pSS（原发性干燥综合征）、SLE、SSc（系统性硬化症）等多种 CTD，亦见于感染性疾病、肿瘤等其他疾病以及约 5% 正常人群。RF 在 RA 的阳性率为 80% 左右，但特异性较差。 （3）抗中性粒细胞胞质抗体（antineutrophil cytoplasmic antibody，ANCA）：其靶抗原为中性粒细胞胞质的多种成分，其中丝氨酸蛋白酶 3（PR3）和髓过氧化物酶（MPO）与血管炎密切相关。该抗体对血管炎诊断有帮助（详见本篇第六章系统性血管炎）。 （4）抗磷脂抗体（antiphospholipid antibody，APL）：其靶抗原为各种带负电荷的磷脂。目前临床常检测抗心磷脂抗体、抗β2 糖蛋白Ⅰ抗体、狼疮抗凝物。这些抗体常见于抗磷脂综合征、SLE 等 CTD，主要引起凝血系统改变，临床上表现为血栓形成、血小板减少和病理妊娠等。 （5） 抗角蛋白抗体谱：其靶抗原为细胞基质中的聚角蛋白微丝蛋白，该组抗体对 RA 特异度较高， 且有助于 RA 的早期诊断。临床常检测抗核周因子（APF）、抗角蛋白（AKA）及环瓜氨酸肽（CCP）。其中 CCP 为根据聚角蛋白微丝蛋白的 cDNA 序列而人工合成的环化肽，抗 CCP 抗体在 RA 诊断中较 AKA 有更好的灵敏度和特异度。常用的自身抗体及临床意义见表 8-1-4。 2. 人类白细胞抗原（HLA）检测 HLA-B27 与有中轴关节受累的脊柱关节炎密切关联。 HLA-B27 在 AS 中阳性率为 90%，亦可见于反应性关节炎、银屑病关节炎等脊柱关节病，在正常人群中也有 10% 的阳性率。此外 HLA-B5 与贝赫切特病（BD），HLA-DR2、DR3 与 SLE，HLA-DR3、B8 与 pSS，HLA-DR4 与 RA 也有一定关联。 3. 关节液检查可通过关节腔穿刺获取关节液，关节液的白细胞计数有助于鉴别炎性、非炎症性和化脓性关节炎。非炎性关节炎白细胞计数往往在 2 000×10 6 /L 以下；当白细胞超过 3 000×10 6 /L 以上，中性粒细胞达 50% 以上，提示炎性关节炎；化脓性关节液不仅外观呈脓性且白细胞数更高。此外在关节液中找到尿酸盐结晶或细菌涂片 / 培养阳性分别有助于痛风性关节炎和感染性关节炎的诊断。第一章总论 811 表 8-1-4 抗核抗体谱常见自身抗体及临床意义分类抗体临床意义抗 DNA 抗体抗 dsDNA 抗体抗 dsDNA 抗体常被作为 SLE 活动指标，可用于监测 SLE 病情变化、SLE 疾病活动期判断、药物疗效等。抗 ssDNA 抗体临床上实用价值不大，一般不用于临床常规检测。抗组蛋白抗体 AHA 抗体可以在多种 CTD 中出现，不具有诊断特异性，但 AHA 检测对 CTD 尤其是药物性狼疮诊断有重要临床价值。抗 DNA 组蛋白抗体抗核小体抗体多见于活动性狼疮，特别是狼疮性肾炎，与抗双链 DNA 抗体和抗 Sm 抗体等 SLE 的其他特异性抗体同时检测，可明显提高 SLE 临床诊断的灵敏度和特异度。抗非组蛋白抗体抗 Sm 抗体对 SLE 诊断具有较高特异性，是目前公认的 SLE 血清标记抗体。抗 U1RNP 抗体与雷诺现象相关，对 CTD 诊断具有重要临床意义。抗 SSA 抗体主要见于原发性 SS，阳性率达 40%～95%，也可见于 SLE （20%～60%）、类风湿关节炎、SSc（24%）等。抗 SSB 抗体对诊断 SS 具有高度特异性，是 SS 的血清较特异的抗体。抗核糖体抗体（抗 rRNP 抗体） 为 SLE 特异性自身抗体，阳性率在 10%～40%。SLE 患者出现抗 rRNP 抗体与中枢神经系统受累相关。抗 Scl-70 抗体为 SSc 血清标记性抗体，与肺间质病变相关。抗 Jo-1 抗体及抗合成酶抗体为炎症性肌病血清标记性抗体，在 PM/DM 中阳性率为 20%～ 30%，且多数患者伴有间质性肺部疾病和多关节炎 / 关节痛等。抗着丝点抗体（ACA） 是 SSc 的局限型 CREST 综合征的特异性抗体，阳性率可达 80%～98%。抗核仁抗体抗核仁抗体约 20%～40% 的 SSc 患者抗核仁抗体阳性。抗磷脂抗体抗心磷脂抗体（ACA） 中高滴度 IgG 型和 IgM 型 ACA 是诊断 APS 的重要指标之一。抗β2 糖蛋白Ⅰ抗体中高滴度 IgG 型和 IgM 型抗β2 糖蛋白Ⅰ抗体是诊断 APS 的重要指标。抗中性粒细胞胞质抗体 （ANCA） 胞质型 ANCA（cytoplasmic ANCA，cANCA）靶抗原主要是抗蛋白酶 3（proteinase 3，PR3） 诊断肉芽肿性多血管炎特异度大于 90%，且该抗体持续阳性者易复发。核周型 ANCA（perinuclear ANCA， pANCA）靶抗原主要是髓过氧化物酶（myeloperoxidase， MPO） 主要与显微镜下多血管炎、嗜酸性肉芽肿性多血管炎相关，特异性稍差。类风湿关节炎相关自身抗体类风湿因子（rheumatoid factor， RF） RF 在类风湿关节炎中的阳性率为 80% 左右，是诊断 RA 的血清学标准之一，但是 5% 的正常老年人可阳性，其阳性率随年龄的增高而增加。抗环瓜氨酸肽抗体（anti-cyclic citrullinated peptide antibody， anti-CCP） 是诊断 RA 的血清学标准之一，亦可更好地预测 RA 疾病进展和关节影像学改变。抗 CCP 抗体在早期 RA 时即可出现。抗角蛋白抗体（anti-keratin antibody，AKA） RA 早期诊断和判断预后的指标之一。抗核周因子（anti-perinuclear factor，APF） 与 RA 的多关节痛、晨僵及 X 线骨破坏之间呈明显相关性，可弥补检测 RF 的不足。注：抗 dsDNA 抗体，抗双链 DNA 抗体；抗 ssDNA 抗体，抗单链 DNA 抗体；SLE，系统性红斑狼疮；CTD，结缔组织病；SS，干燥综合征；SSc，系统性硬化症；PM/DM，多发性肌炎 / 皮肌炎。 812 第八篇风湿免疫病 4. 病理活组织检查所见病理改变对诊断有决定性意义，并有指导治疗的作用。如肾脏活检对于狼疮性肾炎的病理分型、滑膜活检对于关节炎病因的判断、唇腺活检对干燥综合征的诊断，以及肌肉活检对于多发性肌炎 / 皮肌炎的诊断均有重要意义。【影像学检查】影像学是重要的辅助检测手段，一方面有助于各种关节、脊柱受累疾病的诊断、鉴别诊断、疾病分期、药物疗效的判断等；另一方面可用于评估肌肉、骨骼系统以外脏器的受累。X 线是骨和关节检查最常用的影像学技术，有助于诊断、鉴别诊断和随访。可发现软组织肿胀及钙化、骨质疏松、关节间隙狭窄、关节侵蚀脱位、软骨下囊性变等改变。关节 CT 用于检测有多层组织重叠的病变部位，如骶髂关节、股骨头、胸锁关节、椎间盘等，比 X 线敏感性更高；近年来新出现的双能 CT 有助于检查痛风性关节炎患处的痛风结晶。MRI 对骨、软骨及其周围组织（包括肌肉、韧带、肌腱、滑膜） 有其特殊的成像表现，因此对软组织和关节软骨损伤、骨髓水肿、缺血性骨坏死、早期微小骨破坏和肌肉炎症等是灵敏可靠的检测手段。此外，近十年来超声在关节的检查中日益发挥重要作用，不仅可以早期发现关节滑膜、软骨的损伤，还能监测病情的变化。影像学对于其他受累脏器的评估也非常重要，如胸部高分辨率 CT 用于肺间质病变的诊断；头颅 CT、MRI 用于 SLE 的中枢神经受累的评估；血管超声、CT 血管造影（CTA）、磁共振显像血管造影 （MRA）、血管造影甚至正电子发射断层成像（PET）检查有助于血管炎的评价等。【治疗】风湿性疾病种类繁多，多为慢性疾病，明确诊断后应尽早开始治疗，治疗的目的是维持关节、脏器的功能，缓解相关症状，提高生活质量，改善预后。治疗措施包括一般治疗（宣教、生活方式、物理治疗、锻炼、对症等），药物治疗，手术治疗（矫形、滑膜切除、关节置换等）。抗风湿性疾病药物主要包括非甾体抗炎药（NSAIDs）、糖皮质激素、改变病情的抗风湿药（DMARDs）及生物制剂，现将抗风湿性疾病药物种类和应用原则加以叙述。 1. 非甾体抗炎药（nonsteroidal anti-inflammatory drugs，NSAIDs） 该类药物共同的作用机制是通过抑制环氧化酶（COX），从而抑制花生四烯酸转化为前列腺素，起到抗炎、解热、镇痛的效果。该药应用广泛，起效快，镇痛效果好，但不能控制原发病的病情进展。该类药物对消化道、肾以及心血管系统有一定副作用，临床应用时需要随访，在有消化道及肾脏基础疾病、老年人群中应用时则更要谨慎。选择性 COX-2 抑制剂可减少胃肠道副作用。 2. 糖皮质激素（glucocorticoid，GC） 该类药物具有强大的抗炎作用和免疫抑制作用，因而被广泛用于治疗风湿性疾病，是治疗多种 CTD 的一线药物。GC 制剂众多，根据半衰期可以分为短效 GC， 包括可的松、氢化可的松；中效 GC 包括泼尼松、泼尼松龙、甲泼尼龙、曲安西龙等，长效 GC 包括地塞米松、倍他米松等。其中氢化可的松、泼尼松龙和甲泼尼龙为 11 位羟基化合物，可不经过肝脏转化直接发挥生理效应，因此肝功能不全患者优先选择此类 GC。长期大量应用 GC 不良反应多，包括感染、高血压、高糖血症、骨质疏松、撤药反跳、无菌性股骨头坏死、肥胖、精神兴奋、消化性溃疡等。故临床应用时要权衡其疗效和副作用，严格掌握适应证、剂量及疗程，并监测其不良反应。 3. 改善病情的抗风湿药（disease modifying anti-rheumatic drugs，DMARDs） 传统 DMARDs 和靶向 DMARDs，该组药物的共同特点是具有改善病情和延缓病情进展的作用，可以防止和延缓特别是 RA 的关节骨结构破坏。其特点是起效慢，通常在治疗 2～4 个月后才显效，病情缓解后宜长期维持。这组药物作用机制各不相同，详见表 8-1-5。 4. 生物制剂通过基因工程制造的单克隆抗体，称为生物制剂，是近三十年来风湿免疫领域最大的进展之一。目前已广泛应用于 RA、脊柱关节炎、SLE、系统性血管炎等的治疗。这类药物是利用抗体的靶向性，通过特异地阻断疾病发病中的某个重要环节而发挥作用。到目前为止，已有数十种生物制剂上市或正处在临床试验阶段。以肿瘤坏死因子 -α（TNF-α）为靶点的生物制剂率先在 RA、脊柱关节炎的治疗中获得成功。这类生物制剂可迅速改善病情，阻止关节破坏，改善关节功能。IL-6 受体拮抗剂、共刺激分子 CTLA-4 与 IgG1 Fc 片段的融合蛋白（阿巴西普，abatacept）用于治疗 RA；抗 CD20 单克隆抗体（利妥昔单抗， 第一章总论 813 表 8-1-5 DMARDs 的主要作用机制药名作用机制传统 DMARDs 柳氮磺吡啶本药在肠道分解为 5- 氨基水杨酸和磺胺吡啶。前者抑制前列腺素并清除吞噬细胞释放的致炎性氧离子。关节炎患者服本药 12 周后，外周血中活化淋巴细胞减少羟氯喹通过改变细胞溶酶体的 pH，减弱巨噬细胞的抗原提呈功能和 IL-1 的分泌，也减少淋巴细胞活化甲氨蝶呤通过抑制二氢叶酸还原酶抑制嘌呤、嘧啶核苷酸的合成，使活化淋巴细胞合成和生长受阻来氟米特其活性代谢物通过抑制二氢乳清酸脱氢酶，抑制嘧啶核苷酸的合成，使活化淋巴细胞合成、生长受阻硫唑嘌呤干扰腺嘌呤、鸟嘌呤核苷酸的合成，使活化淋巴细胞合成和生长受阻环磷酰胺交联 DNA 和蛋白，使细胞生长受阻吗替麦考酚酯其活性代谢物通过抑制次黄嘌呤单核苷酸脱氢酶，抑制鸟嘌呤核苷酸，使活化淋巴细胞合成、生长受阻环孢素通过抑制 IL-2 的合成和释放，抑制、改变 T 细胞的生长和反应他克莫司通过抑制 IL-2 的合成和释放，抑制、改变 T 细胞的生长和反应雷公藤多苷抑制淋巴细胞增殖，减少免疫球蛋白合成靶向 DMARDs 托法替布 JAK 激酶抑制剂，阻断 JAK/STAT 信号转导通路巴瑞替尼选择性 JAK 激酶抑制剂，阻断 JAK/STAT 信号转导通路乌帕替尼选择性 JAK1 激酶抑制剂，阻断 JAK/STAT 信号转导通路 rituximab）已被批准应用于 ANCA 相关血管炎一线治疗，并在治疗难治性 SLE，特别是 SLE 相关肾炎、溶血性贫血、血小板减少等方面获得了不错的疗效。抗 B 细胞刺激因子单抗（贝利尤单抗， belimumab）、泰它西普用于标准治疗疗效不佳的 SLE 患者。同时，补体通路药物、细胞治疗等，在治疗风湿免疫病中也有一定的应用前景。生物制剂发展迅速，已成为抗风湿性疾病药物的重要组成部分。其主要的不良反应是感染、过敏反应等。临床使用时应严格把握适应证，注意筛查感染，尤其是乙型肝炎和结核，以免出现严重不良反应。 5. 辅助性治疗静脉输注免疫球蛋白、血浆置换、血浆免疫吸附等有一定疗效，作为上述治疗的辅助治疗，可用于一些风湿免疫病患者。 （曾小峰） 本章思维导图 814 本章数字资源第二章类风湿关节炎类风湿关节炎（rheumatoid arthritis，RA）是一种以侵蚀性、对称性多关节炎为主要临床表现的慢性、全身性自身免疫病。其确切发病机制不明。基本病理改变为关节滑膜的慢性炎症、血管翳形成， 并逐渐出现关节软骨和骨破坏，最终导致关节畸形和功能丧失，是造成人类丧失劳动力和致残的主要原因之一。早期诊断、早期治疗至关重要。本病呈全球性分布，可发生于任何年龄，发病高峰年龄为 35～50 岁，女性患病率 2～3 倍于男性。我国 RA 的患病率为 0.42%，但呈现逐年递增趋势，我国 RA 的平均发病年龄为 47 岁。【病因和发病机制】病因和发病机制复杂，在遗传、感染、环境等多因素的共同作用下，自身免疫反应导致的免疫损伤和修复是 RA 发生和发展的基础。 1. 遗传易感性流行病学调查显示，RA 的发病与遗传因素密切相关，家系调查显示 RA 先证者的一级亲属患 RA 的概率为 11%。大量研究发现 HLA-DRB1 等位基因突变与 RA 发病相关。 2. 环境因素虽然未证实有导致 RA 的直接感染因子，但目前认为一些病原体（如细菌、支原体和病毒等）可能感染并激活的 T 细胞、B 细胞等淋巴细胞，使其分泌致炎因子，产生自身抗体，影响 RA 的发病和病情进展；病原微生物的某些成分也可通过分子模拟导致自身免疫反应。吸烟能够显著增加 RA 发生的风险。 3. 免疫功能紊乱免疫功能紊乱是 RA 的主要发病机制，活化的 CD4 + T 细胞和 MHC Ⅱ类分子复合物阳性的抗原提呈细胞（antigen-presenting cell，APC）浸润关节滑膜。关节滑膜组织的某些特殊成分或体内产生的内源性物质也可能作为自身抗原被 APC 提呈给活化的 CD4 + T 细胞，启动特异性免疫应答，导致相应的关节炎病变。此外，活化的 B 细胞、巨噬细胞及滑膜成纤维细胞等作为抗原提呈细胞及自身抗体的来源细胞，在 RA 滑膜炎症性病变的发生及演化中发挥了重要作用。【病理】 RA 的基本病理改变是滑膜炎。急性期表现为滑膜渗出和细胞浸润。滑膜下层小血管扩张，内皮细胞肿大、细胞间隙增大，间质有水肿和中性粒细胞浸润。病变进入慢性期，滑膜变得肥厚，形成许多绒毛样突起，突向关节腔内或侵入到软骨和软骨下的骨质。绒毛又名血管翳（pannus）， 有很强的破坏性，是造成关节破坏的病理基础。血管翳在显微镜下呈现为滑膜细胞由原来的 1～3 层增生到 5～10 层或更多，其中大部分为具有巨噬细胞样功能的 A 型细胞及成纤维细胞样的 B 型细胞。滑膜下层有大量淋巴细胞，呈弥漫状分布或聚集成结节状，如同淋巴滤泡。其中大部分为 CD4 + T 细胞，其次为 B 细胞和浆细胞。还有新生血管和大量被激活的成纤维样细胞以及随后形成的纤维组织。 RA 不仅可以累及关节滑膜，还可以导致关节外的组织和器官损伤，其病理改变为血管炎。RA 的血管炎可累及中、小动脉和 / 或静脉，受累血管内膜有增生、管壁淋巴细胞浸润、纤维素样坏死，导致血管壁增厚、血管腔狭窄或闭塞。类风湿结节是血管炎的一种典型表现，结节中心为纤维素样坏死组织，周围有上皮样细胞浸润，排列成环状，最外层为肉芽组织。【临床表现】 RA 多为慢性起病，以手、腕、足等双侧对称性多关节肿痛为首发表现，常伴有晨僵， 可伴有乏力、低热、肌肉酸痛、体重下降等全身症状。少数患者急性起病，在数天内出现典型的关节症状。RA 的临床表现具有一定的个体差异性。 （一） 关节表现 1. 晨僵（morning stiffness） 是指关节部位的僵硬和胶着感。晨起明显，活动后减轻。通常持第二章类风湿关节炎 815 续超过半小时，常被作为判断疾病活动的指标之一，但主观性很强。可见于多种关节炎，但以 RA 最突出。 2. 关节肿胀多因滑膜增生、关节腔积液和关节周围软组织水肿所致，亦多呈对称性，多伴有关节疼痛。最常出现的部位为腕、掌指、近端指间关节，其次是足趾、膝、踝、肘、肩等关节。 3. 关节痛与压痛往往是 RA 最早的症状，关节疼痛和压痛部位通常与关节肿胀部位相一致， 多为对称性、持续性。疼痛的关节往往伴有压痛。 4. 关节畸形见于较晚期患者。关节周围肌肉的萎缩、痉挛使畸形更为加重。最为常见的关节畸形是掌指关节的半脱位、手指向尺侧偏斜和呈“天鹅颈（swan neck）”样及“纽扣花（boutonniere）” 样畸形，腕和肘关节强直亦较常见。 5. 特殊关节 （1）肩、髋关节：由于其周围有较多肌腱等软组织包围，因此很难发现关节肿胀。最常见的症状是局部疼痛和活动受限，髋关节往往表现为臀部及下腰部疼痛。 （2）颞下颌关节：表现为讲话或咀嚼时疼痛加重，严重者有张口受限。 （3）颈椎关节：一些患者会出现颈椎关节受累，特别是病情长期控制不佳者。表现为颈痛、活动受限，最严重的表现为寰枢关节（C 1～C 2）半脱位，可导致脊髓受压。 6. 关节功能障碍关节肿痛和结构破坏都会引起关节活动障碍。美国风湿病学会（ACR）将因本病影响生活的程度分为 4 级：Ⅰ级，能照常进行日常生活和各项工作；Ⅱ级，可进行一般的日常生活和某种职业工作，但参与其他活动受限；Ⅲ级，可进行一般的日常生活，但参与某种职业工作或其他活动受限；Ⅳ级，日常生活的自理和参与工作的能力均受限。 （二） 关节外表现 1. 皮肤类风湿结节是 RA 最常见的关节外表现，可见于 30%～40% 的患者，多发生在病情活动的患者，男性多见，多有长期大量吸烟史。类风湿结节可发生于任何部位，但多位于关节隆突部及受压部位，如前臂伸面、尺骨鹰嘴下方、跟腱、滑囊等处。结节大小不一，直径数毫米至数厘米不等，质硬、无压痛，呈对称性分布。此外，一些脏器如心、肺、胸膜、眼等亦可累及。其存在提示 RA 病情活动。 2. 皮肤血管炎通常见于长病程、血清 RF 阳性且病情活动的 RA 患者，整体发生率不足 10%。其表现各异，包括瘀点、紫癜、指 / 趾坏疽、梗死、网状青斑等，病情严重者可出现皮肤的深大溃疡。须积极应用免疫抑制剂治疗。 3. 心脏受累心包炎最常见，多见于 RF 阳性、有类风湿结节的患者。但不足 10% 的患者会出现临床症状，近半数患者可通过超声心动图检查发现。 4. 肺肺受累很常见，其中男性多于女性，有时可为首发症状。 （1） 肺间质病变：是最常见的肺病变，见于约 30% 的患者，主要表现为活动后气短，肺纤维化。肺功能和肺影像学如肺部高分辨率 CT 检查有助于早期诊断。 （2）胸膜炎：见于约 10% 的患者。为单侧或双侧少量胸腔积液，偶为大量胸腔积液。胸腔积液呈渗出性。 （3）结节样改变：肺内出现单个或多个结节，为肺内的类风湿结节表现。结节有时可液化，形成空洞。尘肺患者合并 RA 时易出现大量肺结节，称为 Caplan 综合征，也称类风湿性尘肺病。临床和胸部 X 线表现类似肺内的类风湿结节，数量多，较大。 5. 眼最常见的表现为继发干燥综合征所致的干眼症，可能合并口干、淋巴结肿大，须结合自身抗体，经口腔科及眼科检查进一步明确诊断。还有一些患者会出现巩膜炎，严重者可出现巩膜溃疡、穿孔，造成视力损害，是严重的关节外表现，其病理改变为巩膜血管炎，常为疾病活动的表现之一。 6. 神经系统神经受压是 RA 患者出现神经系统病变的常见原因。如正中神经在腕关节处受压可出现腕管综合征。RA 继发血管炎可以导致手足麻木或多发性单神经炎，均提示病情活动，需要积极治疗。C 1～C 2 颈椎受累可出现脊髓病变。 816 第八篇风湿免疫病 7. 血液系统贫血是最常见的血液系统表现，贫血程度与关节的炎症程度相关，在关节炎症得以控制后，贫血也可改善。病情活动的 RA 患者常见血小板增多，与疾病活动度相关，病情缓解后可下降。Felty 综合征是指 RA 患者伴有脾大、中性粒细胞减少，有的患者会伴有贫血和血小板减少。出现 Felty 综合征时关节炎并非都处于活动期，但关节外表现非常突出，很多患者合并有下肢溃疡、类风湿结节、发热、乏力、食欲减退和体重下降等疾病活动的全身表现。 8. 肾 RA 很少出现肾脏病变，偶有轻微膜性肾病、肾小球肾炎、肾内小血管炎以及肾的淀粉样变等。当患者出现肾损害时须警惕是否长期服用 NSAIDs 等药物。【实验室和其他辅助检查】 （一） 血液学改变轻至中度贫血，以正细胞正色素性常见，多与病情活动程度相关。活动期患者血小板计数可增高，白细胞计数及分类多正常。免疫球蛋白升高，血清补体大多正常或者轻度升高。 （二） 炎症标志物血沉（ESR）和 C 反应蛋白（CRP）常升高，是反映病情活动度的主要指标，病情缓解时可降至正常。 （三） 自身抗体 1. 类风湿因子（RF） 是 RA 患者血清中针对 IgG Fc 片段上抗原表位的一类自身抗体，可分为 IgM、IgG 和 IgA 型。常规检测的为 IgM 型 RF，在 RA 患者中阳性率为 75%～80%。但 RF 并非 RA 的特异性抗体，一些慢性感染、其他自身免疫病及 1%～5% 的健康人也可出现 RF 阳性。RF 阴性亦不能排除 RA 的诊断。 2. 抗瓜氨酸化蛋白抗体（ACPA） 是一类针对含有瓜氨酸化表位自身抗原的抗体的统称，包括抗环瓜氨酸肽（CCP）抗体、抗突变型瓜氨酸化波形蛋白（MCV）抗体、抗核周因子（APF）抗体、抗角蛋白抗体（AKA）和抗聚丝蛋白抗体（AFA）。其中抗 CCP 抗体的灵敏度和特异度均很高，约 75% 的 RA 患者可以检测到，且具有很高的特异度（93%～98%），亦可在疾病早期出现，与疾病预后相关。约 15% 的 RA 患者 RF 和 ACPA 均为阴性，称为血清学阴性 RA。 （四） 关节滑液正常人关节腔内的滑液不超过 3～5ml。关节有炎症时，滑液会增多。RA 患者的滑液呈淡黄色、透明、黏稠状，滑液中的白细胞明显增多，达 5 000～50 000×10 6 /L，约 2/3 为多核白细胞。关节滑液检查可用于证实关节炎症，同时可与感染和晶体性关节炎鉴别，如痛风、假性痛风等， 但不能通过关节滑液检查确诊 RA。 （五） 影像学检查 1. X 线双手、腕关节以及其他受累关节的 X 线检查对 RA 诊断、关节病变分期、病变演变的监测均很重要。早期可见关节周围软组织肿胀、关节附近骨质疏松（Ⅰ期）；进而关节间隙变窄（Ⅱ期）； 关节面出现虫蚀样改变（Ⅲ期）；晚期可见关节半脱位和纤维性及骨性强直（Ⅳ期）。 2. MRI 对早期诊断极有意义。可以显示关节软组织病变和 / 或滑膜炎症、水肿与增生、关节积液，以及骨髓水肿等，较 X 线更敏感。 3. 超声高频超声能清晰显示关节腔、滑膜、滑囊、关节腔积液、关节软骨厚度等，不仅能够反映滑膜增生情况，亦可通过血流信号反映滑膜的炎症活动程度，还可指导关节穿刺及治疗。 （六） 关节镜及针刺活检关节镜对 RA 的诊断及治疗均有一定价值，针刺活检是一种操作简单、创伤小的检查方法。【诊断与鉴别诊断】 （一） 诊断 RA 的临床诊断主要基于慢性关节炎的症状和体征、实验室及影像学检查。目前 RA 没有诊断标准，但可采用分类标准结合患者的临床表现来进行诊断。目前普遍采用 2010 年美国风湿病学会（ACR）和欧洲抗风湿病联盟（EULAR）联合提出的 RA 分类标准和评分系统，见表 8-2-1，该标准包括关节受累情况、血清学指标、滑膜炎持续时间和急性时相反应物 4 部分，总得分 6 分及以上可被分类为 RA。

820 本章数字资源第三章系统性红斑狼疮系统性红斑狼疮（systemic lupus erythematosus，SLE）是一种以致病性自身抗体和免疫复合物形成并介导器官、组织损伤的自身免疫病，临床上常存在多系统受累表现，血清中存在以抗核抗体为代表的多种自身抗体。SLE 的患病率因人群而异，全球平均患病率为（12～39）/10 万，北欧大约为 40/10 万， 黑种人患病率约为 100/10 万。我国患病率为（30.13～70.41）/10 万，以女性多见，尤其是 20～40 岁的育龄女性。在全世界的种族中，黄种人 SLE 发病率位居第二。通过早期诊断及综合性治疗，本病的预后已较前明显改善。【病因】 （一） 遗传 1. 流行病学及家系调查有资料表明 SLE 患者第 1 代亲属中患 SLE 者 8 倍于无 SLE 者家庭，单卵双胞胎患 SLE 者 5～10 倍于异卵双胞胎。临床上 SLE 患者的家族中也常有患其他结缔组织病的亲属。 2. 易感基因多年研究已证明 SLE 是多基因相关疾病。有 HLA Ⅲ类的 C2 或 C4 缺失，HLA Ⅱ 类的 DR2、DR3 频率异常。推测多个基因在某种条件（环境）下相互作用改变了正常免疫耐受而致病。 SLE 的发病是很多易感基因异常的叠加效应。然而，现已发现的 SLE 相关基因也只能解释大约 15% 的遗传可能性。 （二） 环境因素 1. 紫外线紫外线使皮肤上皮细胞出现凋亡，新抗原暴露而成为自身抗原。 2. 药物、化学试剂一些药物可以使得 DNA 甲基化程度降低，从而诱发药物相关狼疮。 3. 病毒如巨细胞病毒、新冠病毒也可诱发疾病。 （三） 雌激素女性患病明显高于男性，在围绝经期前阶段为 9∶1，儿童及老人为 3∶1。【发病机制及免疫异常】 SLE 的发病机制非常复杂，尚未完全阐明。目前认为主要是外来抗原 （如病原体、药物等）引起人体 B 细胞活化。易感者因免疫耐受减弱，B 细胞通过交叉反应与模拟自身组织组成成分的外来抗原相结合，并将抗原呈递给 T 细胞，使之活化，在 T 细胞活化刺激下，B 细胞得以产生大量不同类型的自身抗体，造成大量组织损伤。 1. 致病性自身抗体这类自身抗体的特性为：①以 IgG 型为主，与自身抗原有很高的亲和力，如抗 DNA 抗体可与肾组织直接结合导致肾小球损伤；②抗血小板抗体及抗红细胞抗体导致血小板和红细胞破坏，临床出现血小板减少和溶血性贫血；③抗 SSA 抗体经胎盘进入胎儿心脏，引起新生儿心脏传导阻滞；④抗磷脂抗体引起抗磷脂综合征（血栓形成、血小板减少、习惯性自发性流产）；⑤抗核糖体抗体与神经精神狼疮相关。 2. 致病性免疫复合物 SLE 是一个免疫复合物病。免疫复合物（immune complex，IC）由自身抗体和相应自身抗原相结合而成，IC 能够沉积在组织造成组织损伤。本病 IC 增高的原因有：①机体清除 IC 的机制异常；②IC 形成过多（抗体量多）；③因 IC 的大小不当而不能被吞噬或排出。 3. T 细胞和 NK 细胞功能失调 SLE 患者的 CD8 + T 细胞和 NK 细胞功能失调，不能产生抑制 CD4 + T 细胞的作用，因此在 CD4+ T 细胞的刺激下，B 细胞持续活化而产生自身抗体。T 细胞的功能异常导致新抗原不断出现，使自身免疫持续存在。【病理】主要病理改变为炎症反应和血管异常，它可以出现在身体任何器官。中小血管因 IC 沉积或抗体直接侵袭而出现管壁的炎症和坏死，继发的血栓使管腔变窄，导致局部组织缺血和功能障第三章系统性红斑狼疮 821 碍。受损器官的特征性改变是：①苏木紫小体（细胞核受抗体作用变性为嗜酸性团块）；②“洋葱皮样病变”，即小动脉周围向心性纤维增生显著，明显表现于脾中央动脉，以及心瓣膜的结缔组织反复发生纤维素样变性而形成赘生物。此外，心包、心肌、肺、神经系统等亦可出现上述基本病理变化。SLE 肾脏受累的病理表现详见第五篇第三章第一节狼疮性肾炎。【临床表现】临床症状多样，早期症状往往不典型。 1. 全身表现大多数疾病活动期患者出现各种热型的发热，尤以低、中度热为常见。可有疲倦、乏力、食欲缺乏、肌痛、体重下降等。 2. 皮肤与黏膜表现 80% 的患者在病程中会出现皮疹，包括颧部呈蝶形分布的红斑、盘状红斑、指掌部和甲周红斑、指端缺血、面部及躯干皮疹，其中以鼻梁和双颧颊部呈蝶形分布的红斑最具特征性。SLE 皮疹多无明显瘙痒。口腔及鼻黏膜无痛性溃疡和脱发（弥漫性或斑秃）较常见，常提示疾病活动。 3. 浆膜炎半数以上患者在急性发作期出现多发性浆膜炎，包括双侧中小量胸腔积液，中小量心包积液。狼疮性肾炎合并肾病综合征引起的低蛋白血症，或 SLE 合并心肌病变或重度肺动脉高压时，都可出现胸腔和心包积液，但并非是狼疮浆膜炎，临床评估狼疮活动性时需要仔细甄别。 4. 肌肉关节表现关节痛是常见的症状之一，出现在指、腕、膝关节，伴红肿者少见。常出现对称性多关节肿痛。10% 的患者因关节周围肌腱受损而出现 Jaccoud 关节病，其特点为可复的非侵蚀性关节半脱位，可以维持正常关节功能，关节 X 线片多无关节骨破坏。可以出现肌痛和肌无力，5%～ 10% 出现肌炎。有小部分患者在病程中出现股骨头坏死，目前尚不能肯定其是由本病所致，还是糖皮质激素的不良反应之一。 5. 肾脏表现 27.9%～70% 的 SLE 病程中会出现临床肾脏受累。中国 SLE 患者以肾脏受累为首发表现的仅为 25.8%。肾脏受累主要表现为蛋白尿、血尿、管型尿、水肿、高血压，乃至肾衰竭。有平滑肌受累者可出现输尿管扩张和肾积水（详见第五篇第三章第一节狼疮性肾炎）。 6. 心血管表现患者常出现心包炎，可为纤维蛋白性心包炎或渗出性心包炎，但心脏压塞少见。可出现疣状心内膜炎（Libman-Sacks 心内膜炎），病理表现为瓣膜赘生物，与感染性心内膜炎不同，其常见于二尖瓣后叶的心室侧，且并不引起心脏杂音性质的改变。通常疣状心内膜炎不引起临床症状， 但可以脱落引起栓塞，或并发感染性心内膜炎。约 10% 患者有心肌损害，可有气促、心前区不适、心律失常，严重者可发生心力衰竭导致死亡。可以有冠状动脉受累，表现为心绞痛和心电图 ST-T 改变， 甚至出现急性心肌梗死。除冠状动脉炎可能参与了发病，抗磷脂抗体导致动脉血栓形成，长期使用糖皮质激素加速了动脉粥样硬化也参与其中。 7. 肺部表现 SLE 所引起的肺间质性病变主要是急性、亚急性的磨玻璃样改变和慢性期的纤维化，表现为活动后气促、干咳、低氧血症，肺功能检查常显示弥散功能下降。约 2% 的患者合并弥漫性肺泡出血（DAH），病情凶险，病死率高达 50% 以上。肺泡灌洗液或肺活检标本的肺泡腔中发现大量充满含铁血黄素的巨噬细胞，或者肺泡灌洗液呈血性，对于 DAH 的诊断具有重要意义。肺动脉高压在 SLE 患者中并不少见，是 SLE 预后不良的因素之一。其发病机制包括肺血管炎、肺小血管舒缩功能异常、肺血栓栓塞和广泛肺间质病变。主要表现为进行性加重的干咳和活动后气短，超声心动图和右心漂浮导管可帮助确定诊断。 8. 神经系统表现神经精神狼疮（neuropsychiatric systemic lupus erythematosus，NPLE）又称狼疮脑病。中枢神经系统和周围神经系统均可累及。中枢神经系统病变包括癫痫、狼疮性头痛、脑血管病变、无菌性脑膜炎、脱髓鞘综合征、运动障碍、脊髓病、急性意识错乱、焦虑状态、认知功能减退、情绪障碍及精神病等。周围神经系统受累可表现为吉兰 - 巴雷综合征、自主神经病、单神经病、重症肌无力、脑神经病变、神经丛病及多发性神经病等。引起 NPLE 的病理基础为脑局部血管炎的微血栓、来自 Libman-Sacks 心瓣膜赘生物脱落的小栓子，或针对神经细胞的自身抗体，或并存抗磷脂综合征。腰穿脑脊液检查以及磁共振等影像学检查对 NPLE 诊断有帮助。 822 第八篇风湿免疫病 9. 消化系统表现可表现为食欲减退、腹痛、呕吐、腹泻等，其中部分患者以上述症状为首发。早期出现肝损伤与预后不良相关。少数患者可并发急腹症，如胰腺炎、肠坏死、肠梗阻，这些往往与 SLE 活动性相关。消化系统症状与肠壁和肠系膜血管炎有关。此外，SLE 还可出现失蛋白肠病和肝脏病变，早期使用糖皮质激素后这些表现通常都会很快得到改善。 10. 血液系统表现活动性 SLE 中血红蛋白下降、白细胞和 / 或血小板减少常见。其中 10% 属于 Coombs 试验阳性的溶血性贫血；血小板减少与血清中存在抗血小板抗体、抗磷脂抗体以及骨髓巨核细胞成熟障碍有关。部分患者可有无痛性轻或中度淋巴结肿大。少数患者有脾大。 11. 抗磷脂综合征（antiphospholipid syndrome，APS） 近 1/3 SLE 患者合并抗磷脂抗体阳性，少部分患者可诊断 APS。其临床表现为动脉和 / 或静脉血栓形成、病理妊娠、血小板减少等，患者出现持续抗磷脂抗体阳性。SLE 患者血清可以出现抗磷脂抗体，但临床表现不一定符合 APS 诊断。（详见本篇第十二章抗磷脂综合征） 12. 干燥综合征有约 30% 的 SLE 患者有继发性干燥综合征并存，有唾液腺和泪腺功能不全（详见本篇第四章干燥综合征）。 13. 眼部表现约 15% 患者有眼底病变，如视网膜出血、视网膜渗出、视盘水肿等。其原因是视网膜血管炎。另外，血管炎可累及视神经，两者均影响视力，重者可数日内致盲。早期治疗，多数可逆转。【实验室和其他辅助检查】 （一） 一般检查不同系统受累可出现相应的血、尿常规、肝肾功能、影像学检查等异常。有狼疮脑病者常有脑脊液压力及蛋白含量的升高，但细胞数、氯化物和葡萄糖水平多正常。 （二）自身抗体患者血清中可以查到多种自身抗体，可以是 SLE 诊断的标记抗体、疾病活动性的指标，还可能提示可能出现的临床亚型。常见的自身抗体依次为抗核抗体谱、抗磷脂抗体和抗组织细胞抗体。 1. 抗核抗体谱出现在 SLE 的有抗核抗体（ANA）、抗双链 DNA（dsDNA）抗体、抗可提取核抗原（ENA）抗体。 （1）ANA：见于几乎所有的 SLE 患者，由于特异度低，因此单纯的 ANA 阳性不能作为 SLE 与其他结缔组织病的鉴别指标。 （2）抗 dsDNA 抗体：是诊断 SLE 的特异性抗体，为 SLE 诊断的标记抗体；多出现在 SLE 的活动期， 抗 dsDNA 抗体的滴度与疾病活动性密切相关，稳定期的患者如抗 dsDNA 滴度增高，提示复发风险较高，需要更加严密的监测。 （3） 抗 ENA 抗体谱：是一组临床意义不相同的抗体。①抗 Sm 抗体：是诊断 SLE 的标记抗体。特异度 99%，但灵敏度仅 25%，有助于早期和不典型患者的诊断或回顾性诊断。②抗 RNP 抗体：阳性率 40%，对 SLE 诊断特异性不高，往往与 SLE 的雷诺现象和肺动脉高压相关。③抗 SSA（Ro）抗体： 与 SLE 中出现光过敏、血管炎、皮损、白细胞减低、平滑肌受累、新生儿狼疮等相关。④抗 SSB（La）抗体：与抗 SSA 抗体相关联，与继发干燥综合征有关，但阳性率低于抗 SSA（Ro）抗体。⑤抗 rRNP 抗体： 往往提示有 NPLE 或其他重要内脏损害。 2. 抗磷脂抗体包括抗心磷脂抗体、狼疮抗凝物、抗β2 糖蛋白Ⅰ（β2 GPⅠ）抗体等针对自身不同磷脂成分的自身抗体。结合其特异的临床表现可诊断是否合并有 APS。 3. 抗组织细胞抗体抗红细胞抗体，现以 Coombs 试验测得。抗血小板相关抗体导致血小板减少，抗神经元抗体多见于 NPLE。 4. 其他部分患者血清可出现 RF，少数患者可以出现抗中性粒细胞胞质抗体。 （三） 补体目前常用的有总补体（CH50）、C3 和 C4 的检测。补体低下，尤其是 C3 低下常提示有 SLE 活动。C4 低下除表示 SLE 活动性外，尚可能是 SLE 易感性（C4 缺乏）的表现。 （四） 病情活动度指标除上述抗 dsDNA 抗体、补体与 SLE 病情活动度相关外，仍有许多指标第三章系统性红斑狼疮 823 变化提示狼疮活动。包括脑脊液（CSF）变化、蛋白尿增多和炎症指标升高。后者包括红细胞沉降率 （ESR）增快、血清 C 反应蛋白（CRP）升高等。 （五）肾活检病理对狼疮性肾炎的诊断、治疗和预后估计均有价值，尤其对指导狼疮性肾炎治疗有重要意义（详见第五篇第三章第一节狼疮性肾炎）。 （六）X 线及影像学检查有助于早期发现器官损害。如神经系统磁共振、CT 有助于发现和治疗脑部的梗死性或出血性病灶；胸部高分辨率 CT 有助于发现早期的肺间质性病变。超声心动图对心包积液、心肌、心瓣膜病变、肺动脉高压等的检出有较高的敏感性而有利于早期诊断。【诊断与鉴别诊断】目前推荐使用 2012 年系统性红斑狼疮国际协作组（SLICC）或 2019 年欧洲抗风湿病联盟（EULAR）/ 美国风湿病学会（ACR）制定的 SLE 分类标准对疑似 SLE 者进行诊断（表 8-3-1）。在 2012 年分类标准中 11 项临床指标和 6 项免疫学指标中，满足 4 条标准，其中包括至少 1 条临床标准和至少 1 条免疫学标准，或者肾活检证实为狼疮性肾炎且 ANA 阳性或抗 dsDNA 阳性，即可诊断 SLE。2012 年分类标准灵敏度和特异度分别为 97% 和 84%。需要指出的是，关于 SLE 分类标准的主要是为满足开展 SLE 研究的需要，保证纳入研究患者的均一性。临床上借用此标准虽有助于确诊典型患者，但有部分 SLE 患者并不满足该标准。表 8-3-1 2012 年系统性红斑狼疮国际协作组（SLICC）推荐的 SLE 分类标准临床标准 1. 急性或亚急性皮肤狼疮 2. 慢性皮肤狼疮 3. 口腔或鼻咽部溃疡 4. 非瘢痕形成引起的脱发 5. 炎性滑膜炎：医师观察到的两个或以上肿胀关节或者伴有晨僵的压痛关节 6. 浆膜炎 7. 肾脏：尿蛋白 / 肌酐异常（或 24 小时尿蛋白＞500mg）或红细胞管型 8. 神经系统：癫痫发作、精神异常、多发性单神经炎、脊髓炎、外周或脑神经病变、脑炎（急性精神错乱状态） 9. 溶血性贫血 10. 白细胞减少（＜4×10 9 /L，至少 1 次）或淋巴细胞减少（＜1×10 9 /L，至少 1 次） 11. 血小板减少（＜100×10 9 /L，至少 1 次） 免疫学标准 1. ANA 高于实验室正常参考值范围 2. 抗 dsDNA 抗体高于实验室正常参考值范围（ELISA 方法则要两次均高于实验室正常参考值范围） 3. 抗 Sm 抗体阳性 4. 抗磷脂抗体阳性，包括狼疮抗凝物（梅毒血清试验假阳性）、抗心磷脂抗体（至少 2 次异常或中高滴度）、抗β2 GPⅠ阳性 5. 低补体：低 C3、低 C4、低 CH50 6. 直接 Coombs 试验阳性（非溶血性贫血状态） 注：确诊 SLE 须符合①肾活检证实为狼疮性肾炎且 ANA 阳性或抗 dsDNA 阳性；②满足 4 条标准，包括至少 1 条临床标准和至少 1 条免疫学标准。 SLE 存在多系统受累，每种临床表现均须与相应的各系统疾病相鉴别。SLE 可出现多种自身抗体及不典型临床表现，尚需与其他结缔组织病和系统性血管炎等鉴别。有些药物如肼屈嗪等，如长期服用，可引起类似 SLE 的表现（药物性狼疮），但极少有神经系统表现和肾炎，抗 dsDNA 抗体、抗 Sm 抗体阴性，血清补体常正常，可资鉴别。 824 第八篇风湿免疫病【病情判断】诊断明确后则要判定患者的病情以便采取相应的治疗措施。一般来说，可以根据以下三方面来判定。 1. 疾病的活动性或急性发作依据受累器官的部位和程度来进行判断。如出现脑受累表明病情严重；出现肾病变者，其严重性又高于仅有发热、皮疹者，有肾功能不全者较仅有蛋白尿的狼疮性肾炎为严重。狼疮危象是指急性的危及生命的重症 SLE，包括急进性狼疮性肾炎、严重的中枢神经系统损害、严重的溶血性贫血、血小板减少性紫癜、粒细胞缺乏症、严重心脏损害、严重狼疮性肺炎、弥漫性肺泡出血、严重狼疮性肝炎和严重的血管炎。有多种标准可用于疾病活动度的评估。现用的标准有 SLEDAI、SLAM、SIS、BILAG 等。较为简明实用的为 SLEDAI，内容见表 8-3-2。根据患者前 10 天内是否出现上述症状进行打分，总分为 105 分， 凡总分在 4 分及以下认为病情稳定，5～9 分为轻度活动，10～14 分为中度活动，15 分及以上为重度活动。表 8-3-2 系统性红斑狼疮疾病活动度评分（SLEDAI） 评分表现定义 8 抽搐近期出现，除外代谢、感染、药物所致者。 8 精神病由于严重的现实感知障碍导致正常活动能力改变，包括幻觉，思维不连贯、思维奔逸， 思维贫乏、不合逻辑，行为异常、行动紊乱、紧张行为。除外尿毒症或药物所致者。 8 器质性脑病综合征智力改变，如定向力差，记忆力差，智能障碍。起病突然并有波动性，包括意识模糊， 注意力减退，不能持续注意周围环境，加上下述至少 2 项：知觉障碍，语言不连贯，失眠，白天困倦，抑郁或亢奋，除外由代谢、药物或感染引起者。 8 视觉障碍狼疮视网膜病变：包括细胞样体，视网膜出血，脉络膜出血或渗出性病变，视神经炎。除外由高血压、药物或感染引起者。 8 脑神经病变近期出现的运动性、感觉性脑神经病变。 8 狼疮性头痛严重、持续的疼痛，可以是偏头痛，镇静镇痛剂无效。 8 脑血管意外近期出现，除外动脉粥样硬化。 8 血管炎破溃、坏死，手指压痛性结节，甲床周围梗死，片状出血，或经活检或血管造影证实为血管炎。 4 关节炎至少 2 个关节痛并有炎性体征，如压痛、肿胀或积液。 4 肌炎近端肌痛，无力并有肌酸激酶（CK）升高，肌电图改变或活检证实有肌炎。 4 管型尿红细胞管型，颗粒管型或混合管型。 4 血尿 ＞5 个红细胞 / 高倍视野，除外其他原因。 4 蛋白尿 ＞0.5g/24h，近期出现或近期增加。 4 脓尿 ＞5 个白细胞 / 高倍视野，除外感染。 2 皮疹新出现或反复出现的炎性皮疹。 2 脱发新出现或反复出现的异常，斑片状或弥漫性脱发。 2 黏膜溃疡新出现或反复出现的口腔、鼻腔溃疡。 2 胸膜炎胸膜炎所致胸痛，并有摩擦音或积液或胸膜肥厚。 2 心包炎心包炎导致疼痛及心包摩擦音或积液（心电图或超声检查证实）。 2 低补体 CH50、C3、C4 下降，低于正常范围的低值。 2 抗 dsDNA 升高放射免疫分析（RIA，即 Farr 法）应＞25%，或高于正常。 1 发热 ＞38℃，除外感染。 1 血小板减少 ＜100×109 /L。 1 白细胞下降 ＜3×109 /L，除外药物所致。第三章系统性红斑狼疮 825 2. 脏器功能状态和不可逆损伤随着 SLE 病情反复发作，造成的组织损伤不断积累叠加，同时长期应用糖皮质激素和免疫抑制剂引起的药物不良反应，均可导致不可逆病变和脏器功能减退，其程度决定了狼疮患者的远期预后。 3. 并发症动脉粥样硬化、感染、高血压、糖尿病等往往使 SLE 病情加重，预后更差。【治疗】 SLE 目前尚不能根治，治疗要个体化，但经合理治疗后可以达到长期缓解。糖皮质激素联合免疫抑制剂依然是主要的治疗方案。治疗原则是急性期积极用药物诱导缓解，尽快控制病情活动；病情缓解后，调整用药，并维持缓解治疗使其保持缓解状态，保护重要脏器功能并减少药物副作用。重视伴发疾病的治疗，包括动脉粥样硬化、高血压、血脂异常、糖尿病、骨质疏松等的预防及治疗。针对患者及家属教育对于加强治疗依从性，保证患者规律随访、及时就诊甚为重要。 （一） 一般治疗非药物性治疗殊为重要，必须：①进行心理治疗使患者对疾病树立乐观情绪； ②急性活动期要卧床休息，病情稳定的慢性患者可适当工作，但注意勿过劳；③及早发现和治疗感染； ④避免使用可能诱发狼疮的药物，如避孕药等；⑤避免强阳光暴晒和紫外线照射；⑥缓解期才可进行防疫注射，但尽可能不用活疫苗。 （二）对症治疗对发热及关节痛者可辅以非甾体抗炎药，对有高血压、血脂异常、糖尿病、骨质疏松等的患者应予相应的治疗。对于 SLE 神经精神症状可给予相应的降颅内压、抗癫痫、抗抑郁等治疗。 （三） 药物治疗 1. 糖皮质激素（简称激素） 在诱导缓解期，根据病情泼尼松剂量为每日 0.5～1mg/kg，病情稳定后 2 周或 6 周后，逐渐减量。如果病情允许，以泼尼松＜10mg/d 的小剂量长期维持。在出现狼疮危象者应进行激素冲击治疗，即甲泼尼龙 500～1 000mg，静脉滴注每天 1 次，连用 3～5 天为 1 个疗程。如病情需要，1～2 周后可重复使用，这样能较快控制病情活动，达到诱导缓解的目的。 2. 羟氯喹 SLE 患者如无禁忌均建议服用羟氯喹作为基础治疗，可降低疾病活动度、降低发生器官损伤和血栓的风险，改善血脂情况，提高生存率。服用羟氯喹的患者，建议对其进行眼部相关风险评估，高风险的患者建议每年进行 1 次眼科检查，低风险的患者建议服药第 5 年起每年进行 1 次眼科检查。 3. 免疫抑制剂大多数 SLE 患者，尤其是在病情活动时须选用免疫抑制剂联合治疗，加用免疫抑制剂有利于更好地控制 SLE 活动，保护重要脏器功能，减少复发，以及减少长期激素的需要量和副作用。在有重要脏器受累的 SLE 患者中，诱导缓解期建议首选 CTX 或 MMF 治疗，如无明显副作用， 建议至少应用 6 个月。在维持治疗中，可根据病情选择 1～2 种免疫抑制剂长期维持。常用免疫抑制剂见表 8-3-3。表 8-3-3 常见免疫抑制剂用法及副作用免疫抑制剂名称用法副作用环磷酰胺（CTX） 0.4g，每周 1 次；或 0.5～ 1.0g/m 2 体表面积，每 3～ 4 周 1 次；口服剂量为每日 1～2mg/kg 胃肠道反应、脱发、骨髓抑制、诱发感染、肝功能损害、性腺抑制、致畸、出血性膀胱炎、远期致癌性吗替麦考酚酯（MMF） 每日 1.5～2g 胃肠道反应、骨髓抑制、感染、致畸环孢素（CsA） 每日 3～5mg/kg 胃肠道反应、多毛、肝肾功能损伤、高血压、高尿酸血症、高血钾他克莫司（FK506） 每日 2～6mg 高血压、胃肠道反应、高尿酸血症、肝肾功能损伤、高血钾硫唑嘌呤（AZA） 每日 50～100mg 骨髓抑制、胃肠道反应、肝功能损害甲氨蝶呤（MTX） 10～15mg，每周 1 次胃肠道反应、口腔黏膜糜烂、肝功能损害、骨髓抑制，偶见肺纤维化来氟米特（LEF） 每日 10～20mg 腹泻、肝功能损害、皮疹、WBC 下降、脱发、致畸雷公藤多苷 20mg，每日 2 次或每日 3 次生殖系统异常、胃肠道反应、骨髓抑制、肝肾功能损伤、皮损 826 第八篇风湿免疫病 4. 生物制剂经激素和 / 或免疫抑制剂治疗效果不佳、不耐受或复发的 SLE 患者，可考虑使用生物制剂进行治疗。对难治性（经常规治疗效果不佳）或复发性 SLE 患者，使用生物制剂能较为显著地增加患者的完全和部分缓解率，降低疾病活动度、疾病复发率及减少激素用量。目前贝利尤单抗、泰它西普在我国已经获得适应证。尽管利妥昔单抗并未获得适应证，但在国际及国内指南中均提及其对于部分顽固性狼疮性肾炎和血液系统受累患者，可以有效控制病情，减少激素用量。 5. 其他药物治疗病情危重或治疗困难病例，可根据临床情况选择静脉输注免疫球蛋白 （IVIG）、血浆置换等。【预后】随着早期诊断的方法增多和 SLE 治疗水平的提高，SLE 的预后已明显改善。目前，SLE 患者的生存期已从 20 世纪 50 年代 50% 的 4 年生存率提高至 80% 的 15 年生存率；10 年存活率也已达 90% 以上。急性期患者的死亡原因主要是 SLE 的多脏器严重损害和感染，尤其是伴有严重神经精神狼疮、肺动脉高压和急进性狼疮性肾炎者；慢性肾功能不全和药物（尤其是长期使用大剂量激素） 的不良反应，冠状动脉粥样硬化性心脏病等，是 SLE 远期死亡的主要原因。随着现代免疫学研究的深入，大样本 SLE 患者队列长期随访资料不断完善，新型治疗药物不断涌现，患者教育和管理策略的加强，SLE 患者的预后必将进一步改善。
