827 本章数字资源第四章干燥综合征干燥综合征（Sjögren syndrome，SS）是一种慢性自身免疫病，主要累及唾液腺和泪腺等外分泌腺， 腺体组织见淋巴细胞浸润与炎症，血清中自身抗体阳性，患者出现口干、眼干等症状。SS 还可累及腺体外器官组织，引起系统性表现。SS 分为原发性（病因不明）和继发性（继发于其他结缔组织病）两类， 本章讲述原发性 SS（primary SS，pSS）。我国 pSS 患病率约为 0.33%～0.77%，好发年龄 30～60 岁，男女比约 1∶10。【发病机制】确切病因和发病机制不明。研究显示 HLA 基因、固有 / 适应性免疫和表观遗传因素均有参与。T 和 B 淋巴细胞浸润腺体组织，常形成三级淋巴器官（异位的淋巴结样结构），促进自身反应性 B 细胞分化为浆细胞，产生自身抗体，损害外分泌腺。腺外病变包括上皮组织炎（间质性肾炎、胆管炎）、免疫复合物沉积所致的血管炎（IgA 血管炎、冷球蛋白血症）、细胞或组织特异性自身免疫损害（血小板减少症、共济失调感觉神经节病、视神经脊髓炎谱系疾病）及结外淋巴组织增生（淋巴细胞性间质性肺炎）等。B 细胞异常增殖和分化可致高球蛋白血症、促进淋巴瘤形成。【病理解剖和病理生理】主要病理特征是外分泌腺（以唇腺活检组织为代表）中出现密集淋巴细胞浸润灶，淋巴细胞＞50 个称为 1 个淋巴细胞聚集灶，形成灶性淋巴细胞性唾液腺炎。pSS 淋巴细胞聚集灶常位于导管周围，与正常黏液腺泡相邻。老年人唾液腺常有腺泡萎缩、纤维化并有散在淋巴细胞浸润，多为非特异性唾液腺炎症所致，并非 pSS 的特征性病变。灶性评分（指数）是 4mm2 的腺体切面中淋巴细胞聚集灶数目，≥1 个为阳性，是 pSS 组织病理诊断标准。其他外分泌腺，如皮肤（汗腺）、呼吸道、胃肠道和阴道黏膜，以及肾小管、胆小管、胰腺导管等具外分泌腺体功能的器官组织也可出现类似的病理改变。【临床表现】 （一） 干燥的表现 1. 口腔干燥症唾液腺病变可引起下述症状：①口干：唾液减少，常频繁喝水，难以进食饼干等干燥食物，须用水送服。②猖獗龋：牙齿逐渐变黑，继而小片脱落，最终只留残根，是本病的特征之一。 ③舌痛，舌面干、裂，舌乳头萎缩，呈“镜面舌”样改变，口腔可出现溃疡或继发感染。④唾液腺炎：以腮腺受累最常见，累及单侧或双侧，可自行消退。 2. 干燥性角膜结膜炎泪液分泌减少导致眼睛干涩感、灼烧感、沙砾感或异物感，内眦分泌物黏稠，眼易疲劳，可出现视物模糊。泪液减少导致角膜上皮缺损或干燥性角膜结膜炎。 （二） 腺外表现可出现全身症状，如乏力、低热等，约 2/3 的患者出现其他外分泌腺体或系统性损害。 1. 肌肉骨骼关节痛常见，少数发生关节炎，对称性、多个关节受累，但无关节破坏。 2. 肾脏主要是间质性肾炎和肾小管酸中毒（RTA），表现为酸中毒、低钾血症、肾性尿崩症、肾性骨病、泌尿系结石或肾钙化。pSS 是 RTA 主要病因。肾小球损害相对较少，多为膜性肾病或冷球蛋白血症相关的系膜毛细血管性肾炎。 3. 呼吸系统气道黏膜分泌减少和气道干燥。肺病变主要是间质性肺炎，以非特异性间质性肺炎（NSIP）和淋巴细胞性间质性肺炎（LIP）多见。pSS 是 LIP 主要病因，CT 见肺实质有薄壁囊泡。 4. 消化系统咽部、食管干燥或食管运动异常可引起吞咽困难、恶心、烧心及上腹部不适。慢性 828 第八篇风湿免疫病萎缩性胃炎，胃酸分泌减少，消化不良症状亦常见。可合并肝损害，表现为原发性胆汁性胆管炎和自身免疫性肝炎。胰腺可受累，多为亚临床病变。 5. 神经系统可出现周围神经病变，多表现为对称性多发性神经病变，感觉性神经病变更突出， 表现为四肢对称性手套、袜套样感觉减退，伴有麻木针刺感。脑神经中以三叉神经受累多见并具有特征性，可出现三叉神经痛及面部麻痹感。中枢神经系统也可受累，出现视神经脊髓炎等病变。 6. 血液系统三系血细胞均可受累。患者淋巴瘤发生率高于普通人群，以非霍奇金淋巴瘤为主，最常见类型为结外黏膜相关淋巴组织边缘区淋巴瘤（MALT）。易发淋巴瘤的危险因素有：持续腺体肿大、脾大和 / 或淋巴结肿大、紫癜、干燥综合征疾病活动指数（ESSDAI）＞5、类风湿因子（RF）阳性、冷球蛋白血症、低 C4 血症、唇腺病理有异位生发中心样结构、灶性指数＞3 等。 7. 甲状腺疾病可有甲状腺功能异常或自身免疫性甲状腺炎的表现。 8. 血管炎皮肤紫癜与 IgA 血管炎和冷球蛋白血症有关。累及较大血管可出现网状青斑或肢体溃疡。 9. 妊娠相关抗 SSA（Ro）和抗 SSB（La）抗体阳性的孕妇，新生儿出现新生儿狼疮和胎儿心脏传导阻滞风险增加。【辅助检查】 （一） 血和尿液检查 1. 免疫学检查 85% 患者 ANA 阳性，免疫荧光核型多为均质型或斑点型。抗 SSA（Ro）抗体阳性率为 60%～80%，抗 SSB（La）抗体阳性率约为 50%，它们是 pSS 标记性自身抗体。抗 SSA（Ro）抗体是主要的诊断指标，而抗 SSB（La）抗体不能进一步增加诊断灵敏度，故未纳入诊断标准。部分患者 RF 阳性。CRP 多正常。常有高球蛋白血症，是血沉增快的主因。少数有冷球蛋白血症或意义未明单克隆丙种球蛋白血症（MGUS）。 2. 常规检查可有贫血、白细胞减少或血小板减少。合并 RTA 者呈高血氯性代谢性酸中毒和反常性低钾血症（通常酸中毒多合并高钾血症）和碱性尿（通常酸中毒时尿液呈酸性）。 （二） 口腔科检查 1. 唾液流率是诊断口干燥症的敏感指标，包括未刺激基础唾液流率和动态唾液流率测定两种。前者指非刺激情况下，在一定时间内受检者舌下口底唾液积聚的总量，≤0.1ml/min 为阳性。 2. 唇腺活检唇腺活检是诊断 pSS 的“金标准”，特征性病理改变是灶性淋巴细胞性唾液腺炎。在详尽的临床及实验室评估后还不能确诊者，应考虑唇腺活检。 （三） 眼科检查 1. 泪液分泌试验（Schirmer 试验） 主要反映泪液分泌功能，具体做法是将折叠的标准无菌滤纸条（Schirmer 试纸，5mm×35mm），头端内折放置在下眼睑外中 1/3 交界处的结膜囊。嘱患者轻轻闭眼， 测量 5 分钟后滤纸条润湿长度。在没有局部麻醉的情况下润湿长度≤10mm 表明泪液分泌减少，而 ≤5mm 作为 pSS 诊断标准。 2. 泪膜破裂时间反映的是泪膜稳定性。做法是向患者结膜囊内滴入 1% 荧光素钠溶液（2μl）， 嘱患者瞬目 3～4 次使荧光素涂布于眼表，然后向前平视，用裂隙灯（钴蓝滤光片，宽光线）扫视角膜， 记录从末次瞬目至泪膜出现第一个黑斑（即泪膜出现破裂）的时间，测量 3 次取平均值。泪膜破裂时间≤10 秒为阳性，提示泪膜稳定性下降。 3. 角膜结膜染色是指由于泪液存在质或量方面的异常，角膜和结膜容易损伤，用染色剂可检测到这些损伤。SS 国际临床合作联盟（SICCA）提出角膜结膜染色评分（OSS），采用荧光素钠和丽丝胺绿对角膜和结膜分别染色。根据染色点数量、形态和分布进行评分。角膜结膜染色达到一定严重程度时可提示 SS 的诊断。【诊断与鉴别诊断】 1. 诊断标准目前多采用 2016 年美国风湿病学会（ACR）和欧洲抗风湿病联盟（EULAR）pSS 第四章干燥综合征 829 分类诊断标准（表 8-4-1）。须有至少 1 项干燥症状：①每日感到不能忍受的眼干，持续 3 个月以上； ②有反复砂子进眼或磨砂感觉；③每日须用人工泪液≥3 次；④每日感觉口干，持续 3 个月以上； ⑤吞咽干性食物时须用水送，或至少 1 条 ESSDAI 条目阳性；然后根据 5 条标准评分，合计≥4 分可诊断。表 8-4-1 2016 年 ACR/EULAR 原发性干燥综合征分类标准项目得分 1. 唇腺活检病理提示灶性淋巴细胞性唾液腺炎且灶性指数≥1 个灶 /4mm2 3 2. 抗 SSA（Ro）抗体阳性 3 3. 至少一只眼睛角膜结膜染色评分（OSS）≥5 分或孟加拉红染色（van Bijsterveld）评分≥4 分 * 1 4. 至少一只眼睛 Schirmer 试验≤5mm/5min * 1 5. 未刺激的唾液流率≤0.1ml/min 1 注：诊断需要排除头颈部放疗史、活动性丙型肝炎病毒感染（PCR 证实）、艾滋病、结节病、淀粉样变、移植物抗宿主病、IgG4 相关性疾病。* 服用抗胆碱药物的患者注意停药足够时间后再评估口干及眼干情况。 2. 鉴别诊断本病表现多样，以腺外症状为首发或突出表现时，如皮疹、关节痛、间质性肺炎、低钾性肌无力、RTA、胆汁性胆管炎、周围神经炎等，要考虑本病。注意与其他引起干燥症状和 / 或腺体肿大的情况鉴别，如药物或年龄相关的干燥症、IgG4 相关性疾病、结节病、慢性移植物抗宿主病、唾液腺肿瘤、丙型肝炎及 HIV 感染、糖尿病和情绪焦虑等。 3. 病情评估 ESSDAI 和干燥综合征患者报告指数（ESSPRI）用于评估病情。前者通过计算 12 项（全身症状、淋巴结、腺体、关节、皮肤、肺部、肾脏、肌肉、周围神经、中枢神经、血液系统、血清学）评分来评估整体疾病活动程度；后者是评估患者症状严重程度的自我报告，包括干燥、疼痛和乏力三方面症状的视觉模拟量表评分。这些评估较烦琐，多用于研究。【治疗】尚无根治方法，仅有干燥表现者给予对症和替代治疗，而合并内脏损害或系统性血管炎者须用糖皮质激素和 / 或免疫抑制剂治疗。 （一） 口干、眼干的治疗 1. 一般治疗避免风吹及干燥环境，少量、多次饮水，无糖口香糖可减轻口干症状。避免应用加重口干的药物，如抗胆碱药物。保持口腔清洁，减少龋齿和口腔继发感染。 2. 人工泪液人工泪液可缓解干眼症状，预防角膜损伤，减少眼部并发症。夜间还可使用眼膏， 以保护角膜、结膜。人工唾液临床少用。 3. 免疫抑制剂滴眼液局部使用环孢素或他克莫司滴眼液，可抑制眼表炎症，促进泪液分泌、改善中重度眼干症状。 4. 刺激唾液和泪腺的功能毛果芸香碱可刺激胆碱能受体，促进外分泌腺分泌，剂量为 5mg，每日 3～4 次。副作用为出汗、尿频、肠激惹等。消化道溃疡、哮喘和闭角型青光眼禁用。西维美林作用于外分泌腺的 M 3 受体，特异性更好，剂量为 30mg，每日 3 次。 （二） 腺外表现的治疗 1. 糖皮质激素合并显著的高球蛋白血症、脏器受累或疾病活动度较高时考虑激素治疗，根据病情决定用量，泼尼松 10～60mg/d，病情危重时可能要短期使用较大剂量的甲泼尼龙。 2. 免疫调节剂 / 免疫抑制剂羟氯喹对关节肌肉疼痛、乏力、皮疹、高球蛋白血症及腺体炎症有效，常用 5mg/（kg·d）。免疫抑制剂包括甲氨蝶呤、吗替麦考酚酯、硫唑嘌呤、环孢素、他克莫司、艾拉莫德、来氟米特和环磷酰胺等。 3. 生物制剂有严重或顽固的器官受累，如严重的冷球蛋白血管炎或顽固的血小板减少，可考虑利妥昔单抗。 830 第八篇风湿免疫病 4. 其他治疗关节肌肉疼痛可用非甾体抗炎药。免疫球蛋白静脉滴注，0.4g/（kg·d），连用 3～5 天，对部分神经系统受累及严重的免疫性血小板减少有效。出现其他脏器损害应给予相应的治疗，如用枸橼酸钾或枸橼酸合剂纠正肾小管酸中毒。【预后】无内脏损害者预后良好。出现肺间质病变、中枢神经病变、肾功能不全、恶性淋巴瘤者预后较差。 （杨念生）本章思维导图