834 第八篇风湿免疫病准，或符合放射学标准而不伴任何临床标准者。 （二） 鉴别诊断需要与椎间盘突出、脊柱或骶髂关节感染、弥漫性特发性骨肥厚、致密性骨炎、类风湿关节炎、滑膜炎 - 痤疮 - 脓疱疹 - 骨肥厚 - 骨髓炎综合征（synovitis-acne-pustulosis-hyperostosisosteomyelitis syndrome，SAPHO）、骨关节炎等疾病鉴别。【治疗】 AS 主要治疗目标是通过控制炎症和症状，防止或延缓关节结构进行性破坏，最大程度恢复躯体功能，避免远期关节畸形，提高生活质量。治疗 AS 需要药物与非药物相结合。 （一） 非药物治疗 AS 患者非药物治疗包括患者教育、规律锻炼和物理治疗。AS 患者应睡稍硬的床垫，多取低枕仰卧位，保持良好姿势，严格戒烟。合理坚持体育锻炼，针对脊柱、胸廓、髋关节的锻炼更为有效，但须避免过度负重和剧烈运动。其中游泳作为一种非负重运动，对疼痛、社会功能和精神健康方面的改善优于陆地运动。超声波、磁疗、热疗、电疗等对缓解关节肿痛有一定效果，可选择性使用。 （二） 药物治疗 1. 非甾体抗炎药（NSAIDs） NSAIDs 可迅速改善 AS 患者腰背部疼痛和晨僵症状，减轻关节肿痛，是 AS 药物治疗的一线用药。选用 NSAIDs 应个体化，使用某一种 NSAIDs 以最大剂量治疗 2～4 周， 如疗效不明显则应改用其他不同类别的 NSAIDs。不推荐联用多种 NSAIDs。有高胃肠道风险的患者可选用选择性 COX-2 抑制类 NSAIDs。 2. 传统改善病情抗风湿药（DMARDs） 外周关节受累患者可考虑使用传统 DMARDs 如甲氨蝶呤、柳氮磺吡啶等，目前未证实此类药物对 AS 中轴病变有效。 3. 生物制剂经 NSAIDs 治疗病情仍持续活动者可考虑使用生物制剂，目前常用 TNF-α抑制剂和 IL-17 抑制剂。不同种类的 TNF-α抑制剂治疗 AS 疗效相似。合并复发性葡萄膜炎和炎症性肠病的 AS 患者可优先使用单克隆抗体类 TNF-α抑制剂。 4. JAK 抑制剂 JAK 抑制剂如托法替布、乌帕替尼等可通过抑制细胞内 JAK-STAT 通路的信号转导缓解附着点炎和指 / 趾炎，用于 TNF-α抑制剂或 IL-17 抑制剂疗效不佳或不耐受患者。 5. 糖皮质激素对急性葡萄膜炎、肌肉关节炎症可考虑局部注射糖皮质激素，循证医学证据不支持全身应用糖皮质激素治疗中轴关节病变。 （三） 外科治疗 AS 患者出现功能受限或关节畸形显著影响生活质量，如颈胸椎严重后凸、严重的进展性胸椎后凸畸形伴平视能力丧失、顽固性和持续性髋关节痛或髋关节强直于非功能位，充分药物治疗不能有效缓解病情时，可考虑行颈胸段矫形、胸腰段矫形或髋关节置换手术。【预后】 AS 具有很强的异质性，部分患者病情反复发作、持续进展，部分患者病情可长期处于稳定状态。及时、正确的治疗可降低脊柱和关节畸形的风险。发病早、髋关节受累、HLA-B27 阳性、血沉增快和 C 反应蛋白持续升高是预后不良因素。此外，吸烟、诊断延迟及治疗不合理者预后较差。 （刘升云）本章思维导图 835 本章数字资源第六章系统性血管炎第一节 | 概论血管炎（vasculitis）是指在病理上以血管壁炎症为特征的一组炎性自身免疫病，系统性血管炎指累及多个脏器的血管炎。总体来说，系统性血管炎发病率与患病率较低，临床表现复杂多样，可造成重要脏器的不可逆损伤，如不经治疗死亡率较高，是一类危重的自身免疫病。【命名与分类】目前采用的是 2012 年 Chapel Hill 会议标准，根据主要受累血管的大小对血管炎进行命名和分类，见表 8-6-1。表 8-6-1 2012 年 Chapel Hill 会议制定的血管炎分类累及大血管的系统性血管炎大动脉炎、巨细胞动脉炎累及中等大小血管的系统性血管炎结节性多动脉炎、川崎病累及小血管的系统性血管炎 ANCA 相关血管炎（AAV） 显微镜下多血管炎肉芽肿性多血管炎嗜酸性肉芽肿性多血管炎免疫复合物性小血管炎抗肾小球基底膜病冷球蛋白性血管炎 IgA 性血管炎低补体血症性荨麻疹性血管炎累及血管大小可变的系统性血管炎贝赫切特病、科根综合征单器官血管炎皮肤白细胞破碎性血管炎皮肤动脉炎原发性中枢神经系统血管炎孤立性主动脉炎与系统性疾病相关的血管炎红斑狼疮相关血管炎类风湿关节炎相关血管炎结节病相关血管炎与可能病因相关的血管炎丙肝病毒相关冷球蛋白血症性血管炎乙肝病毒相关血管炎梅毒相关主动脉炎血清病相关免疫复合物性血管炎药物相关性免疫复合物性血管炎药物相关 ANCA 相关血管炎肿瘤相关血管炎【病因和发病机制】 （一） 病因尚不完全清楚。一般认为与遗传、感染和环境因素有关。研究发现，HLA-DRB1*01、 HLA-DRB1*04 与巨细胞动脉炎易感性相关；HLA-DRB52*01 与大动脉炎易感性相关；HLA-DP、HLADQ 基因与抗中性粒细胞胞质抗体（ANCA）相关血管炎的易感性相关；病毒感染也与血管炎的发病相关，如 10% 的结节性多动脉炎（polyarteritis nodosa，PAN）患者伴有乙型肝炎病毒感染；80% 的混合型冷球蛋白血症患者同时伴有丙型肝炎病毒感染。结核分枝杆菌感染与大血管炎如大动脉炎和白塞病的发病相关；另外，一些药物，如丙硫氧嘧啶、肼屈嗪和可卡因等也能通过诱导 ANCA 的产生而引起血管炎。 （二） 发病机制发病机制不清，但可能与遗传、感染、固有免疫系统和获得性免疫系统异常有关。 836 第八篇风湿免疫病 1. 感染外来感染原对血管的直接损害在发病中起一定作用。 2. 巨噬细胞及其细胞因子一些细菌或病毒可通过多种途径激活固有免疫系统，其中包括巨噬细胞。巨噬细胞被激活后，释放促炎性细胞因子如肿瘤坏死因子 -α（TNF-α）和白介素 -6（IL-6）、IL-1 等，导致血管壁炎症。 3. 自身抗体自身抗体在血管炎发病中起重要作用，其中最重要的是 ANCA。ANCA 是第一个被证实参与血管炎发病的自身抗体。ANCA 的靶抗原为中性粒细胞胞质内的多种成分，如丝氨酸蛋白酶 3（PR3）、髓过氧化物酶（MPO）、弹性蛋白酶、乳铁蛋白等，其中 PR3 和 MPO 是主要的靶抗原。 4. 补体系统补体系统是固有免疫反应的重要组成部分。在 ANCA 相关血管炎中，受到感染原攻击的中性粒细胞可以激活补体旁路途经，释放其中的一些成分，如 C5a 片段，造成血管与组织脏器损伤。【病理】血管炎的基本病理改变是血管壁的炎症和坏死。主要的病理改变有：①血管壁炎症与坏死：表现为包括中性粒细胞、淋巴细胞、巨噬细胞等多种炎症细胞浸润及血管壁的纤维素样坏死，后者是血管炎的特征性病理改变。在一些血管炎中，浸润的炎症细胞还会形成巨细胞，以及由不同炎症细胞组成的肉芽肿，如见于肉芽肿性多血管炎（GPA）的淋巴细胞性肉芽肿和 EGPA 的嗜酸性粒细胞性肉芽肿。②管壁结构破坏：发生炎症反应的血管壁会出现胶原沉积、纤维化，血管壁增厚、管腔狭窄，可继发血栓形成。血管壁的炎症还会造成弹性纤维和平滑肌受损，形成动脉瘤和血管扩张。同一名血管炎患者，可以存在一种以上的血管病理改变，即使在同一受累血管，其病变也常呈节段性。【诊断】血管炎诊断较困难，须根据临床表现、实验室检查、病理活检及影像学资料等综合判断， 以确定血管炎的类型及病变范围。 （一） 临床表现血管炎的临床表现主要取决于受累血管的类型、大小以及受累的器官，因此临床表现复杂多样，且无特异性。常见的临床表现包括炎症引起的全身症状以及血管病变所在器官的炎症、缺血改变和功能异常。全身症状有乏力、发热、关节及肌肉疼痛、体重减轻等，脏器受累的表现根据累及器官不同而变化多端，如皮肤受累会出现多种皮疹；肺受累会出现咳嗽、咳痰、咯血、呼吸困难；肾脏受累会出现蛋白尿、血尿、高血压及肾功能不全；神经系统受累患者会出现头痛、眩晕、意识状态改变，以及脑卒中、周围神经病变引起的临床表现等。恶性肿瘤、感染性心内膜炎、肌纤维发育不良、动脉粥样硬化和非血管炎性栓塞（抗磷脂综合征、弥散性血管内凝血、胆固醇栓塞及肿瘤性栓塞）等疾病可模拟系统性血管炎的临床表现，要注意加以鉴别。 （二） 实验室检查多数患者会出现血白细胞、血小板计数升高、慢性病贫血；在疾病活动期可出现血沉增快、C 反应蛋白升高；肾脏受累者可以出现血尿、蛋白尿、红细胞管型、血肌酐水平升高等。 （三） 特殊检查 1. ANCA 有两种测定 ANCA 的方法，即间接免疫荧光法和酶联免疫吸附试验（ELISA）。间接免疫荧光检查中，中性粒细胞胞质呈荧光阳性则称为 P-ANCA 阳性，当中性粒细胞的细胞核周围呈荧光阳性时，则为 C-ANCA 阳性。ELISA 法测定时若呈 PR3 抗体阳性，即 PR3-ANCA 阳性；ELISA 法测定时若呈 MPO 抗体阳性，即 MPO-ANCA 阳性。ANCA 与小血管炎相关，如 C-ANCA 与肉芽肿性多血管炎（GPA）相关，P-ANCA 与显微镜下多血管炎（MPA）和嗜酸性肉芽肿性多血管炎（EGPA）相关等， 因此将 GPA、MPA、EGPA 统称为 ANCA 相关血管炎。 2. 抗内皮细胞抗体（AECA） AECA 是近年来在部分大动脉炎、川崎病和贝赫切特病等血管炎患者中发现的一种新抗体，但也可见于多种非血管炎性疾病和感染等疾病，因此对血管炎诊断的灵敏度和特异度不高。 3. 病理活检是确诊血管炎的“金标准”。血管壁炎症细胞浸润，纤维素样坏死，肉芽肿形成，血管管腔狭窄、闭塞、血栓形成等都支持血管炎的诊断；而血管壁的纤维素样坏死是特征性的病理改变。然而，由于血管炎的病理改变可呈节段性，因此组织活检未见到血管壁炎症亦不能排除血管炎的诊断。 4. 血管造影是诊断大、中血管炎的重要依据，也是了解病变范围最确切、可靠的方法。可以表现为血管壁增厚、管腔狭窄和血管扩张，甚至血管瘤形成，少数患者可见血栓形成。第六章系统性血管炎 837 5. 血管彩色多普勒超声检查是非创伤性检查，适用于检查较大的、较浅表的血管管壁、管腔和狭窄状况，且有助于在病程中进行随诊、比较。但其准确性不如血管造影，且与检查者的经验有关。 6. CT 血管 CT 不仅可以观察到受累血管管壁和管腔情况，还能够观察到病变累及的范围，可以取代血管造影，作为诊断大、中血管炎的依据。 7. MRI 血管 MRI 不仅可以观察大血管的管壁与管腔情况，还可以反映管壁是否存在活动炎症，对大血管炎的诊断和病情判断很有价值。【治疗原则】一般来说系统性血管炎都是进展性的，不经治疗会引起不可逆的脏器损害，因此血管炎的诊治原则是早期诊断、早期治疗。系统性血管炎的治疗分为诱导缓解与维持缓解两阶段：诱导缓解阶段的目的是控制血管炎的急性炎症，最大限度地恢复脏器功能，减少脏器的不可逆损害；维持缓解阶段的治疗目标是维持疾病处于稳定状态，减少疾病复发，同时避免药物造成的不良反应，控制并发疾病。糖皮质激素是治疗血管炎的基础药物，是诱导缓解的一线治疗药物。其剂量及用法因病变部位与病情严重程度不同而异。凡有肾、肺、神经系统、心脏及其他重要脏器受累者，不仅需要较大剂量的糖皮质激素治疗，还应及早加用免疫抑制剂。最常用的免疫抑制剂为环磷酰胺（cyclophosphamide， CTX），疗效明确，但不良反应较多，在应用过程中必须密切监测血常规、肝功能等，还要注意其性腺毒性。其他常用免疫抑制剂有硫唑嘌呤、甲氨蝶呤、吗替麦考酚酯、钙调磷酸酶抑制剂如环孢素、他克莫司等。近年来，靶向 CD20 的单克隆抗体的利妥昔单抗（RTX），用于 AAV 的诱导和维持缓解治疗，已有成功的临床试验并获得许可。有急进性肾、肺部损害和病情危重者可进行血浆置换、免疫吸附、静脉注射大剂量免疫球蛋白等治疗。第二节 | 大动脉炎大动脉炎（Takayasu arteritis，TA）是指累及主动脉及其一级分支的慢性、肉芽肿性全层动脉炎，导致受累动脉狭窄或闭塞，少数可引起动脉扩张或动脉瘤，造成所供血器官缺血，曾称为无脉症、高安病等。TA 的发病率为（0.4～2.6）/10 万，好发于亚洲、中东地区，据估计日本的发病率为 40/10 万，而欧美的发病率为（4.7～8）/10 万，男女发病率之比为 1∶（8～9）。发病年龄为 5～45 岁，约 90% 的患者在 30 岁以前发病。【病因】本病病因未明，与遗传因素（如 HLA-DRB52*01 单倍体型）、感染（结核分枝杆菌、肺炎衣原体、疱疹病毒等）和性激素有关。【病理】病理改变可分为三期：第一期为急性期，炎症始于位于动脉中、外膜交界处的滋养血管， 逐渐累及外膜、中膜与内膜。受累动脉管壁出现炎症细胞浸润、片状坏死、形成巨细胞肉芽肿，中膜弹性纤维断裂、平滑肌消失；内膜出现反应性纤维化和基质成分增加。第二期为慢性期，表现为管壁纤维化，可见瘢痕形成、血管增生，伴有散在的炎症反应。第三期为瘢痕期，出现动脉壁全层纤维化、管壁增厚，造成血管狭窄、闭塞；偶合并血栓形成；也可因弹性纤维断裂、平滑肌损伤严重，导致管壁变薄、血管扩张，最终形成动脉瘤。【临床表现】临床表现分二期，第一期又称为“无脉前期”或“全身期”，以炎症表现为主，典型的表现为发热、全身不适、盗汗、关节痛、厌食、体重下降，偶有口腔溃疡和结节红斑等；可出现血管受累的表现，如颈部血管疼痛或压痛、背痛；此期因临床表现不特异，漏诊率极高；但仔细查体会在患者颈部、腹部或背部听到血管杂音。第二期为“无脉期”，以组织器官缺血表现为主。受累血管不同，引起的临床表现亦有所不同。经典的是 Numano 提出的 TA 血管分型，共 5 型：①Ⅰ型：累及主动脉弓发出的三支病变，颈动脉和椎动脉狭窄引起头部不同程度缺血，表现为头痛、头晕、视物模糊、视力下降、咀嚼无力、颈痛等，少数患者可以出现脑卒中；锁骨下动脉或腋动脉受累引起上肢无力、发凉、酸痛、麻木等。体格检查时这些受累血管可出现压痛；颈动脉、桡动脉、肱动脉搏动减弱或消失，在颈部和锁 838 第八篇风湿免疫病骨下窝可闻及血管杂音。②Ⅱ型：累及升、降主动脉及主动脉弓的三个分支，其临床表现与Ⅰ型相似； 部分患者会出现背痛，背部听诊可闻及血管杂音。③Ⅲ型：累及降主动脉与双侧肾动脉，临床上主要表现为顽固的高血压，少数患者腹主动脉的分支及下肢动脉也有可能受累，出现腹痛、间歇性跛行； 可于背部、腹部闻及血管杂音，下肢血压低于上肢血压。④Ⅳ型：仅累及腹主动脉及双肾动脉，临床表现与Ⅲ型相似，但背部不能闻及杂音。⑤Ⅴ型：累及主动脉全程及其一级分支，可以出现所有前述表现。【辅助检查】 （一） 实验室检查急性期或疾病活动期可出现血白细胞、血小板计数升高，血沉增快，C 反应蛋白增高等非特异性改变。少数患者 AECA 及抗主动脉抗体阳性。 （二） 影像学检查 1. 彩色多普勒超声可发现颈部动脉、锁骨下动脉、头臂干、上下肢动脉病变，出现血管壁三层结构界限不清、增厚，管腔狭窄，可呈“通心粉”征；病情重、病程长者可出现管838 第八篇风湿免疫病骨下窝可闻及血管杂音。②Ⅱ型：累及升、降主动脉及主动脉弓的三个分支，其临床表现与Ⅰ型相似； 部分患者会出现背痛，背部听诊可闻及血管杂音。③Ⅲ型：累及降主动脉与双侧肾动脉，临床上主要表现为顽固的高血压，少数患者腹主动脉的分支及下肢动脉也有可能受累，出现腹痛、间歇性跛行； 可于背部、腹部闻及血管杂音，下肢血压低于上肢血压。④Ⅳ型：仅累及腹主动脉及双肾动脉，临床表现与Ⅲ型相似，但背部不能闻及杂音。⑤Ⅴ型：累及主动脉全程及其一级分支，可以出现所有前述表现。【辅助检查】 （一） 实验室检查急性期或疾病活动期可出现血白细胞、血小板计数升高，血沉增快，C 反应蛋白增高等非特异性改变。少数患者 AECA 及抗主动脉抗体阳性。 （二） 影像学检查 1. 彩色多普勒超声可发现颈部动脉、锁骨下动脉、头臂干、上下肢动脉病变，出现血管壁三层结构界限不清、增厚，管腔狭窄，可呈“通心粉”征；病情重、病程长者可出现管腔闭塞及继发血栓形成；部分患者会出现动脉的瘤样扩张。 2. 动脉造影或 CT 血管造影（CTA） 是确诊大动脉炎的依据。表现为主动脉及其一级分支动脉管壁增厚，管腔狭窄、闭塞，部分患者出现血管扩张和动脉瘤形成。 3. 磁共振显像血管造影（MRA） 不仅能够观察到动脉造影或 CTA 所见的动脉异常，还能看到管壁是否存在炎性水肿信号，既可用于诊断，亦可用于判断疾病的活动状态。 4. PET、PET-MRA 在 PET 检查时，存在活动炎症的动脉管壁对同位素的摄取增加，结合 MRA 可用于判断疾病的活动性和活动程度。【诊断】 2022 年美国 ACR 和欧洲抗风湿病联盟（EULAR）共同制定了新的 TA 分类标准，通过权重积分的形式来对 TA 患者进行分类，其应用前提为患者存在大动脉炎症的临床和影像学证据，且发病年龄≤60 岁，积分≥5 分者，可被分类为 TA（表 8-6-2），但须除外先天性主动脉狭（缩）窄、动脉肌纤维发育不良、动脉粥样硬化、血栓闭塞性脉管炎、贝赫切特病、PAN 及胸廓出口综合征等。表 8-6-2 2022 年 ACR/EULAR 制定的 TA 分类标准纳入标准：必须满足以下 3 个要求 1. 大血管血管炎 2. 诊断年龄≤60 岁 3. 血管炎的影像学证据评分项： 临床表现 1. 女性 2. 血管炎引起的心绞痛或缺血性心脏疼痛 3. 四肢间歇性跛行 +1 +2 +2 血管检查结果 1. 动脉杂音 2. 上肢动脉搏动减弱 3. 颈动脉搏动减弱或压痛 4. 双上肢收缩压差≥20mmHg +2 +2 +2 +1 血管造影和超声检查 1. 病变动脉数（选择其中一项） 1 支 2 支 ≥3 支 2. 血管炎累及双侧对称的动脉分支 3. 腹主动脉受累，合并肾动脉或肠系膜动脉受累 +1 +2 +3 +1 +3 第六章系统性血管炎 839 【治疗】治疗原则为控制活动性病变、缓解脏器缺血。活动期患者可用泼尼松 1mg/（kg·d），4～ 6 周后逐渐减量至停用。快速进展性疾病者可予大剂量糖皮质激素（500～1 000mg 甲泼尼龙）冲击治疗。对单用糖皮质激素疗效不佳者可合用免疫抑制剂，如 CTX、硫唑嘌呤、甲氨蝶呤、吗替麦考酚酯等。近年来有研究显示 TNF-α拮抗剂和 IL-6 受体单抗治疗有效，用于糖皮质激素联合传统免疫抑制剂复发或激素减量困难的难治性患者。对因血管狭窄造成重要脏器缺血、威胁患者生命或严重影响患者生活质量者，可采取手术治疗， 如血管重建术、支架置入术等，病变广泛者可进行开放性血管搭桥术等；对因严重肾动脉狭窄造成的顽固性高血压，可考虑肾切除术。【预后】本病为进展性疾病，极少为自限性，但多数患者预后良好。5 年生存率为 93.8%，10 年生存率为 90.9%，主要死亡原因有心力衰竭、心脑血管意外、肾衰竭及手术并发症。第三节 | 巨细胞动脉炎巨细胞动脉炎（giant cell arteritis，GCA）又称颞动脉炎，是一种发生于老年人的慢性、肉芽肿性动脉全层炎症，病因未明。常累及主动脉弓及其一级分支，尤其是颞动脉。典型表现为颞侧头痛、头皮痛、间歇性下颌运动障碍和视力障碍。本病为 50 岁以上人群发病，发病年龄高峰为 74 岁；发病率为 （1.4～27.3）/10 万，患病率地区性差异很大，是西方老年人最常见的血管炎，以北欧患病率最高，亚洲患病率最低。女性发病率比男性高 2～4 倍。【病因】病因不清，但与遗传因素（如 HLA-DRB1*01、HLA-DRB1*04 单倍体型）、高龄、血管本身的退行性变以及外来因素，如吸烟、病毒感染等有关。【病理】 GCA 的病理改变与大动脉炎几乎相同，为累及管壁全层的肉芽肿性动脉炎，血管壁全层有炎症细胞浸润，常有内膜增生和内弹性膜断裂，可有巨细胞肉芽肿性病变。随着病变的发展，可以出现胶原沉积、纤维化，造成管壁增厚、管腔狭窄，可继发血栓形成。【临床表现】起病多隐袭。患者可有发热、全身不适、疲劳、关节肌肉疼痛、厌食、体重减轻等。70% 的患者表现为一侧或双侧颞部头痛、头皮触痛、颞下颌关节间歇性运动障碍。颞浅动脉增粗、变硬，呈结节状，有压痛；枕后、颜面及耳后动脉亦可受累。30% 的患者有头、颈动脉缺血症状，表现为视力下降、复视、眼肌麻痹，甚至失明；听力减退，眩晕亦是常见的症状。15% 患者出现主动脉弓及其分支动脉缺血的表现，如上肢间歇性跛行、麻木、无力、脉弱或无脉、血压降低或测不出、双上肢血压不等。40%～ 60% 患者伴有风湿性多肌痛，表现为颈部、肩胛带、骨盆带肌肉酸痛和晨僵，但肌压痛及肌力减弱不显著。【实验室检查】贫血、白细胞和血小板计数升高常见，血沉明显增快为 GCA 最突出的实验室检查异常，平均高于 50mm/h，C 反应蛋白也升高。【诊断】 50 岁以上老年人新近出现一侧或双侧颞部头痛、颞浅动脉搏动减弱或消失、动脉增粗变硬，颞动脉活检有肉芽肿性动脉炎可确诊 GCA。由于颞动脉病变的节段性分布容易造成活检阴性，因此颞动脉血管造影、CTA、磁共振颞动脉显像以及 PET 发现有颞动脉病变有助于 GCA 的诊断。【治疗与预后】本病对糖皮质激素治疗反应十分明显。泼尼松（龙）40～60mg/d，1 周内症状可消失，由于激素减量后本病非常容易复发，因此需小剂量长期维持。对于在激素缓慢减量过程中疾病复发者，可以加用免疫抑制剂，如甲氨蝶呤、硫唑嘌呤、CTX 等。但对于出现视力改变的患者，尤其是视力急剧下降者，则须考虑甲泼尼龙 500～1 000mg/d 冲击治疗 3 天。IL-6 单抗治疗 GCA 有良好疗效， 且可减少糖皮质激素的使用剂量，已成为 GCA 的一线治疗药物。大多数患者预后良好。 840 第八篇风湿免疫病第四节 | 结节性多动脉炎结节性多动脉炎（polyarteritis nodosa，PAN）是一种累及中、小动脉的坏死性血管炎。估计年发病率（0～8）/100 万，患病率为 31/100 万；男性发病多于女性，发病高峰年龄为 40～50 岁。【病因】迄今为止，PAN 的病因不明。遗传因素和病毒感染的相互作用，与发病相关，既往发现乙型肝炎、丙型肝炎病毒和 HIV 病毒感染与发病相关，但是，随着乙型肝炎疫苗的普遍应用，乙型肝炎病毒感染相关 PAN 越来越少见，仅占 PAN 患者的 5% 以下。【病理】中、小动脉的局灶性全层坏死性血管炎，好发于血管分叉处。机体任何部位的动脉均可受累，但却很少累及肺动脉。急性期血管炎症损伤主要表现为纤维素样坏死和多种炎症细胞浸润，正常血管壁结构被完全破坏，形成动脉瘤，可见血栓形成。【临床表现】可以分为系统性和单器官性，单器官性以仅局限于皮肤的皮肤型最常见；系统性中包括特发性与 HBV 感染相关性二种。PAN 的临床表现多种多样，系统性可表现为严重的全身多器官病变，部分患者的病情进展较快，而单器官性的病变仅限于受累器官。 （一） 系统性 PAN 1. 全身症状发热、全身不适、体重减轻、关节肌肉痛是最常见的全身症状，见于 90% 的患者。 2. 系统症状根据受累器官、系统等不同可出现相应的临床表现。 （1）神经系统：是 PAN 最常受累的系统，见于 36%～72% 的患者，以周围神经受累为主，偶有脑组织血管炎。周围神经受累表现为多发性单神经炎和周围神经炎，如垂腕、垂足、手足麻木、肢体感觉异常等。 （2）肾脏受累：30%～60% 的患者出现不同程度的肾损害，但肾小球本身几乎不受累。肾入球血管受累可引起血肌酐水平升高、高血压、血尿、蛋白尿；肾血管的病变可导致肾的多发梗死。 （3）消化系统：近 40% 的患者会出现胃肠道表现，常见有腹泻、恶心、呕吐、腹痛、胃肠道出血、肠梗死和穿孔、肝功能异常等。 （4）生殖系统：20% 的患者会出现睾丸疼痛、硬结、肿胀，但尸检发现 80% 的男性患者有附睾和睾丸受累。 （5）其他表现：眼部受累患者可以出现结膜炎、角膜炎、葡萄膜炎，一些患者可以出现视网膜血管炎，表现为视物模糊、复视、视力下降，甚至失明；外周血管受累者可出现下肢间歇性跛行、肢体坏疽等；心脏受累可有心脏扩大、心律失常、心绞痛，甚至心肌梗死、心力衰竭。