第四节 | IgA 肾病 IgA 肾病（IgA nephropathy）是指肾小球系膜区以 IgA 沉积为主的肾小球疾病，是目前世界范围内最常见的原发性肾小球疾病。IgA 肾病的发病有明显的地域差别，在欧洲和亚洲约占原发性肾小球疾病的 15%～40%，是我国最常见的肾小球疾病，也是终末期肾病（end stage renal disease，ESRD）的重要病因。IgA 肾病可发生于任何年龄，但以 20～30 岁男性为多见。【病因和发病机制】 IgA 肾病的发病机制目前尚不完全清楚。由于 IgA 肾病免疫荧光检查以 IgA 和 C3 在系膜区的沉积为主，提示本病可能是由于循环中的免疫复合物在肾脏内沉积、激活补体而致肾损害。大多数 IgA 肾病病人及其直系亲属循环中存在着铰链区半乳糖缺陷的 IgA 分子，而且主要是多聚 IgA 1 。目前研究认为，感染等二次“打击”刺激自身抗体的产生，免疫复合物形成并沉积于肾小球产生炎症反应，继而刺激系膜细胞增殖和系膜外基质集聚等，最终导致肾小球硬化和间质纤维化。遗传因素在 IgA 肾病发病中也起着重要作用，IgA 肾病的全基因组关联分析研究发现多个易感位点，分别与免疫反应、黏膜免疫以及补体激活密切相关。【病理】 IgA 肾病的主要病理特点是肾小球系膜细胞增生和基质增多（文末彩图 5-2-4）。病理变化多种多样，病变程度轻重不一，可涉及肾小球肾炎几乎所有的病理类型，如系膜增生性肾小球肾炎、轻微病变性肾小球肾炎、局灶性增生性肾小球肾炎、毛细血管内增生性肾小球肾炎、新月体性肾小球肾炎、局灶节段性肾小球硬化和增生硬化性肾小球肾炎等。IgA 肾病目前广泛采用牛津分型，具体包括：系膜细胞增生（M0/1）、内皮细胞增生（E0/1）、节段性硬化或粘连（S0/1）及肾小管萎缩或肾间质纤维化（T0/1/2）、细胞或细胞纤维性新月体（C0/1/2）等 5 项主要病理指标。免疫荧光可见系膜区 IgA 为主的颗粒样或团块样沉积，伴或不伴毛细血管袢分布，常伴 C3 的沉积，但 C1q 少见。也可有 IgG、IgM 沉积，与 IgA 的分布相似，但强度较弱。电镜下可见系膜区电子致密物呈团块状沉积。【临床表现】 IgA 肾病起病隐匿，常表现为无症状性血尿，伴或不伴蛋白尿，往往体检时才发现。有些病人起病前数小时或数日内有上呼吸道或消化道感染等前驱症状，主要表现为发作性的肉眼血尿，可持续数小时或数日，肉眼血尿常为无痛性，可伴少量蛋白尿，多见于儿童和年轻人。全身症状轻重不一，可表现为全身不适、乏力和肌肉疼痛等。约 20%～50% 的病人有高血压，少数病人可发生恶性高血压。部分病人表现为肾病综合征及不同程度的肾功能损害。【实验室检查】尿液检查可表现为镜下血尿或肉眼血尿，以畸形红细胞为主；约 60% 的病人伴有不同程度蛋白尿，有些病人可表现为肾病综合征（＞3.5g/d）。 30%～50% 的病人伴有血 IgA 水平增高，但与疾病的严重程度及病程不相关。血清补体水平多数正常。第二章原发性肾小球疾病 479 【诊断与鉴别诊断】年轻病人出现镜下血尿和 / 或蛋白尿，尤其是与上呼吸道感染有关的血尿， 临床上应考虑 IgA 肾病的可能。本病的确诊有赖于肾活检免疫病理检查。IgA 肾病主要应与下列疾病相鉴别。 1. 急性链球菌感染后肾炎此病潜伏期较长（7～21 天），有自愈倾向。IgA 肾病潜伏期短，呈反复发作，结合实验室检查（如血 IgA 水平增高、血 C3 水平的动态变化、ASO 试验阳性等），尤其是肾活检可资鉴别。 2. 非 IgA 系膜增生性肾小球肾炎与 IgA 肾病极为相似，确诊有赖于肾活检。 3. 其他继发性系膜 IgA 沉积如过敏性紫癜性肾炎、慢性肝病肾损害等，相应的病史及实验室检查可资鉴别。 4. 薄基底膜肾病临床表现为持续性镜下血尿，多有阳性家族史，肾活检免疫荧光检查 IgA 阴性，电镜可见肾小球基底膜弥漫变薄。 5. 泌尿系统感染伴有发热、腰痛，易与尿中红、白细胞增多的 IgA 肾病病人混淆，但 IgA 肾病病人反复中段尿细菌培养阴性，抗生素治疗无效。【治疗】本病的临床表现、病理改变和预后差异较大，治疗需根据不同的临床表现、病理类型等综合制订合理的治疗方案。 1. 单纯镜下血尿此类病人一般预后较好，大多数病人肾功能可长期维持在正常范围，一般无特殊治疗，但需要定期监测尿蛋白和肾功能。应注意避免过度劳累、预防感染和避免使用肾毒性药物。 2. 反复发作性肉眼血尿对于感染后反复出现肉眼血尿或尿检异常加重的病人，应积极控制感染，选用无肾毒性的抗生素，如青霉素 80 万单位，肌内注射，2 次 / 日；或口服红霉素、头孢菌素等；慢性扁桃体炎反复发作的病人，建议行扁桃体摘除术。 3. 伴蛋白尿建议选用 ACEI 或 ARB 治疗并逐渐增加至可耐受的剂量，尽量将尿蛋白控制在 ＜0.5g/d，延缓肾功能进展。经过 3～6 个月优化支持治疗（包括口服 ACEI/ARB 和控制血压）后，如尿蛋白仍持续＞1g/d 且 GFR＞50ml/（min·1.73m 2 ）的病人，可给予糖皮质激素治疗，每日泼尼松 0.6～ 1.0mg/kg，4～8 周后逐渐减量，总疗程 6～12 个月。对于免疫抑制剂（如环磷酰胺、硫唑嘌呤、吗替麦考酚酯等）的获益仍存在争议。 4. 肾病综合征肾脏病理如表现为微小病变型，可选用激素治疗（详细治疗见本章第五节肾病综合征），常可获较好疗效；如肾脏病理改变为膜增生性肾小球肾炎等，疗效常较差，尤其是合并大量蛋白尿且难于控制的病人，肾脏损害呈持续性进展，预后差。 5. 急性肾衰竭 IgA 肾病表现为急性肾衰竭，主要为新月体肾炎或伴毛细血管袢坏死以及红细胞管型阻塞肾小管所致。若肾活检提示为细胞性新月体肾炎，临床上常呈肾功能急剧恶化，应及时给予大剂量激素和细胞毒药物强化治疗（详见本章第三节急进性肾小球肾炎的治疗）。若病人已达到透析指征，应给予透析治疗。 6. 高血压控制血压可保护肾功能，延缓慢性肾脏病的进展。临床研究表明，ACEI 或 ARB 可良好地控制 IgA 肾病病人的血压，减少蛋白尿。 7. 慢性肾衰竭参见本篇第十章慢性肾衰竭。 8. 其他靶向释放剂型（TRF） — 布地奈德作为一种在回肠末端释放的新型激素制剂，目前已成为全球首个 IgA 肾病的靶向药物。若 IgA 肾病病人的诱因同某些食品引起的黏膜免疫反应有关， 则应避免这些食物的摄入。IgA 肾病病人一般可耐受妊娠，但若合并持续的未控制的高血压、肾小球滤过率＜60ml/（min·1.73m 2 ）或肾组织病理表现为严重的肾小球、肾血管或间质病变者，不宜妊娠。【预后】 IgA 肾病 10 年肾脏存活率为 80%～85%，20 年约为 65%，但是个体差异很大，有些病人长期预后良好，但有些病人快速进展为肾衰竭。持续难以控制的高血压和蛋白尿（尤其是蛋白尿持续 ＞1g/d）；肾功能损害；肾活检病理表现为肾小球硬化、间质纤维化和肾小管萎缩，或伴大量新月体形成时，常提示预后欠佳。 480 第五篇泌尿系统疾病第五节 | 肾病综合征肾病综合征（nephrotic syndrome，NS）是一组以大量蛋白尿（＞3.5g/d）、低白蛋白血症（血清白蛋白＜30g/L）、水肿、高脂血症为基本特征的临床综合征。其中前两项为诊断的必备条件。【病因】 NS 按病因可分为原发性和继发性两大类。原发性 NS 表现为不同类型的病理改变，常见的有：①微小病变型肾病；②系膜增生性肾小球肾炎；③局灶节段性肾小球硬化；④膜性肾病；⑤系膜毛细血管性肾小球肾炎。肾病综合征的分类和常见病因见表 5-2-1。表 5-2-1 肾病综合征的分类和常见病因分类儿童青少年中老年原发性微小病变型肾病系膜增生性肾小球肾炎微小病变型肾病局灶节段性肾小球硬化系膜毛细血管性肾小球肾炎膜性肾病继发性过敏性紫癜肾炎乙型肝炎病毒相关性肾炎狼疮性肾炎狼疮性肾炎过敏性紫癜肾炎乙型肝炎病毒相关性肾炎糖尿病肾脏病肾淀粉样变性骨髓瘤性肾病淋巴瘤或实体肿瘤性肾病【病理生理】 1. 大量蛋白尿在正常生理情况下，肾小球滤过膜具有分子屏障及电荷屏障作用。若上述屏障功能受损，将导致大量血浆蛋白持续从肾小球滤过膜通过，是蛋白尿形成的病理生理基础。在此基础上，凡是增加肾小球内压力及导致高灌注、高滤过的因素（如高血压、高蛋白饮食或大量输注血浆蛋白）均可加重尿蛋白的排出。尿液中主要含白蛋白和与白蛋白近似分子量的蛋白。大分子蛋白如纤维蛋白原、α1 和α2 巨球蛋白等，因无法通过肾小球滤过膜，从而在血浆中的浓度保持不变。 2. 低白蛋白血症肾病综合征时大量白蛋白从尿中丢失，促进肝脏代偿性合成白蛋白增加，同时由于近端肾小管摄取滤过蛋白增多，也使肾小管第二章原发性肾小球疾病 481 【病理类型及其临床特征】 1. 微小病变型肾病（minimal change disease，MCD） 光镜下肾小球无明显病变，近端肾小管上皮细胞可见脂肪变性。免疫病理检查阴性。电镜下的特征性改变是广泛的肾小球脏层上皮细胞足突融合（图 5-2-5、文末彩图 5-2-6）。 MCD 占儿童原发性肾病综合征的 80%～90%，占成人原发性肾病综合征的 5%～10%。部分药物性肾损害（如非甾体抗炎药、锂制剂等）和肿瘤（如霍奇金淋巴瘤等）也可有类似改变。本病男性多于女性，儿童发病率高，成人发病率相对降低，但 60 岁后发病率又呈现一小高峰，60 岁以上的病人，高血压和肾功能损害较为多见。典型的临床表现为肾病综合征，约 15% 的病人有镜下血尿。 30%～40% 病人可在发病后数月内自发缓解。90% 病例对糖皮质激素治疗敏感，尿蛋白可在数周内迅速减少至阴性，血清白蛋白逐渐恢复正常水平，最终可达临床完全缓解，但本病复发率高达 60%。若反复发作或长期大量蛋白尿未得到控制，可发生病理类型的转变，预后欠佳。一般认为，成人的治疗缓解率和缓解后复发率均较儿童低。 2. 系膜增生性肾小球肾炎（mesangial proliferative glomerulonephritis，MPG） 光镜下可见肾小球系膜细胞和系膜基质弥漫增生，依其增生程度可分为轻、中、重度。免疫病理检查可将本组疾病分为 IgA 肾病及非 IgA 系膜增生性肾小球肾炎。前者以 IgA 沉积为主，后者以 IgG 或 IgM 沉积为主，常伴有 C3 于肾小球系膜区或系膜区及毛细血管壁呈颗粒状沉积。电镜下显示系膜增生，在系膜区可见到电子致密物（图 5-2-7）。本病在我国发病率高，约占原发性肾病综合征的 30%，显著高于西方国家（约 10%）。本病男性多于女性，好发于青少年。约 50% 的病人有上呼吸道感染等前驱感染，甚至表现为急性肾炎综合征， 部分病人为隐匿起病。本组疾病中，非 IgA 系膜增生性肾小球肾炎病人约 50% 表现为 NS，70% 伴有血尿；IgA 肾病病人几乎均有血尿，约 15% 表现为 NS。多数病人对激素和细胞毒药物有良好的反应，50% 以上的病人经激素治疗后可获完全缓解。其治疗效果与病理改变的轻重程度有关，病理改变轻者疗效较好，病理改变重者则疗效较差。 3. 局灶节段性肾小球硬化（focal segmental glomerulosclerosis，FSGS） 光镜下可见病变呈局灶、节段分布，表现为受累节段的硬化（系膜基质增多、毛细血管闭塞、球囊粘连等），相应的肾小管萎缩、肾间质纤维化。免疫荧光显示 IgM 和 C3 在肾小球受累节段呈团块状沉积。电镜下可见肾小球上皮细胞足突广泛融合、基底膜塌陷，系膜基质增多，电子致密物沉积。根据硬化部位及细胞增殖的特点，FSGS 可分为以下 5 种亚型：①经典型，硬化部位主要位于血管极周围的毛细血管袢；②塌陷型，外周毛细血管袢皱缩、塌陷，呈节段或球性分布，显著的足细胞增生肥大和空泡变性；③顶端型，硬化部位主要位于尿极；④细胞型，局灶性系膜细胞和内皮细胞增生同时图 5-2-5 微小病变型肾病示意图左：正常肾小球；右：病变肾小球。1. 上皮细胞足突消失；2. 基底膜；3. 内皮细胞；4. 系膜细胞。图 5-2-7 系膜增生性肾小球肾炎示意图左：正常肾小球；右：病变肾小球。1. 上皮细胞；2. 基底膜； 3. 内皮细胞；4. 系膜细胞；5. 免疫复合物。 482 第五篇泌尿系统疾病可有足细胞增生、肥大和空泡变性；⑤非特异型，无法归属上述亚型，硬化可发生于任何部位，常有系膜细胞及基质增生。其中非特异型最为常见，约占半数以上。该类型占 NS 的 20%～25%。以青少年多见，男性多于女性，多为隐匿起病，部分病例可由微小病变型肾病转变而来。临床主要表现为大量蛋白尿，多数病人伴有血尿，或出现肉眼血尿；病情较轻者也可表现为无症状性血尿和 / 或蛋白尿。本病确诊时约半数病人有高血压，约 30% 有肾功能损害。多数顶端型 FSGS 糖皮质激素治疗有效，预后良好。塌陷型治疗反应差，进展快，多于 2 年内进入终末期肾病。其余各型的预后介于两者之间。过去认为 FSGS 对糖皮质激素治疗效果很差，近年研究表明近半数病人治疗有效，但起效较慢，平均缓解期为 4 个月。肾病综合征能否缓解与预后密切相关，缓解者预后好，不缓解者 6～10 年超过半数进入终末期肾病。 4. 膜性肾病（membranous nephropathy） 光镜下可见肾小球弥漫性病变，毛细血管基底膜弥漫增厚，早期仅于肾小球基底膜上皮侧见少量散在分布的嗜复红小颗粒（Masson 染色）；进而有钉突形成（嗜银染色），基底膜逐渐增厚。免疫荧光检查可见 IgG 和 C3 细颗粒状沿肾小球毛细血管壁沉积， 也可伴 IgA 和 IgM 的沉积。电镜下早期可见 GBM 上皮侧有排列整齐的电子致密物，常伴有广泛足突融合（图 5-2-8、文末彩图 5-2-9）。本病好发于中老年，男性多见，发病高峰年龄为 50～60 岁。通常起病隐匿，70%～80% 的病人表现为肾病综合征，约 30% 伴有镜下血尿，一般无肉眼血尿。常在发病 5～10 年后逐渐出现肾功能损害。循环中抗磷脂酶 A2 受体特异性抗体（PLA2R）水平可协助膜性肾病的诊断、治疗疗效及复发监测等。本病易发生血栓栓塞并发症，肾静脉血栓发生率可高达 40%～50%。因此，膜性肾病病人如有突发性腰痛或肋腹痛， 伴血尿、蛋白尿加重，肾功能损害，应注意肾静脉血栓形成。如有突发性胸痛、呼吸困难，应注意肺栓塞。膜性肾病约占我国原发性肾病综合征的 20%。约有 20%～35% 的病人临床表现可自发缓解。约 60%～70% 的早期膜性肾病病人（尚未出现钉突）经糖皮质激素和细胞毒药物治疗后可达临床缓解。但随疾病逐渐进展，病理变化加重，疗效则较差。本病多呈缓慢进展，中国、日本的研究显示，10 年肾脏存活率为 80%～90%，明显较西方国家预后好。 5. 系膜毛细血管性肾小球肾炎（mesangial capillary glomerulonephritis） 光镜下较常见的病理改变为系膜细胞和系膜基质弥漫重度增生，并可插入到肾小球基底膜和内皮细胞之间，肾小球基底膜呈分层状增厚，使毛细血管袢呈“双轨征”。免疫病理检查常见 IgG 和 C3 呈颗粒状沿系膜区及毛细血管壁沉积。电镜下系膜区和内皮下可见电子致密物沉积（图 5-2-10、文末彩图 5-2-11）。图 5-2-8 膜性肾病示意图左：正常肾小球；右：病变肾小球。1. 上皮细胞； 2. 基底膜；3. 内皮细胞；4. 系膜细胞；5. 免疫复合物。图 5-2-10 系膜毛细血管性肾小球肾炎示意图左：正常肾小球；右：病变肾小球。1. 上皮细胞； 2. 基底膜；3. 内皮细胞；4. 系膜细胞；5. 免疫复合物； 6. 基底膜样物质。该病理类型约占我国原发性肾病综合征的 10%～20%。本病好发于青少年，男女比例大致相等。约 1/4～1/3 的病人常在上呼吸道感染后表现为急性肾炎综合征；约 50%～60% 的病人表现为肾病综合征，几乎所有病人均伴有血尿，其中少数为发作性肉眼血尿；其余少数病人表现为无症状性血尿和第二章原发性肾小球疾病 483 蛋白尿。肾功能损害、高血压及贫血出现早，病情多持续进展。50%～70% 病例的血清 C3 持续降低， 对提示本病有重要意义。本病目前尚无有效的治疗方法，激素和细胞毒药物仅在部分儿童病例有效，在成年人治疗效果不理想。有学者认为使用抗凝药，如双嘧达莫、阿司匹林、吲哚布芬等对肾功能有一定的保护作用。本病预后较差，病情持续进行性发展，约 50% 的病人在 10 年内发展至终末期肾衰竭。肾移植术后常复发。【并发症】 1. 感染感染是 NS 常见并发症，与病人蛋白质营养不良、免疫功能紊乱及应用糖皮质激素治疗有关。常见感染部位为呼吸道、泌尿道、皮肤及腹膜，常见的病原体包括肺炎链球菌、溶血性链球菌等。感染是肾病综合征的常见并发症，由于使用糖皮质激素，其感染的临床症状常不明显；感染是导致肾病综合征复发和疗效不佳的主要原因。 2. 血栓和栓塞由于血液浓缩（有效血容量减少）及高脂血症造成血液黏稠度增加。此外，因某些蛋白质从尿中丢失，肝代偿性合成蛋白质增加，引起机体凝血、抗凝和纤溶系统失衡；加之肾病综合征时血小板过度激活、应用利尿剂和糖皮质激素等进一步加重高凝状态。因此，NS 容易发生血栓、栓塞并发症，以肾静脉血栓最为常见，发生率约 10%～50%，其中 3/4 病例因慢性形成，临床并无症状； 此外，肺血管、下肢静脉、下腔静脉、冠状血管和脑血管血栓或栓塞并不少见，是直接影响肾病综合征治疗效果和预后的重要原因。 3. 急性肾损伤因有效血容量不足而致肾血流量下降，可诱发肾前性氮质血症。经扩容、利尿后可得到恢复。少数病例可出现急性肾损伤，尤以微小病变型肾病者居多，发生多无明显诱因，表现为少尿甚或无尿，扩容利尿无效。目前机制不明，推测与肾间质高度水肿压迫肾小管和大量管型堵塞肾小管有关，即上述变化形成肾小管管腔内高压，引起肾小球滤过率骤然减少，又可诱发肾小管上皮细胞损伤、坏死，从而导致急性肾损伤。 4. 蛋白质及脂肪代谢紊乱长期低蛋白血症可导致营养不良、小儿生长发育迟缓；免疫球蛋白减少造成机体免疫力低下，易致感染；金属结合蛋白丢失可使微量元素（铁、铜、锌等）缺乏；内分泌激素结合蛋白不足可诱发内分泌紊乱（如低 T 3 综合征等）；药物结合蛋白减少可能影响某些药物的药代动力学（使血浆游离药物浓度增加、排泄加速），影响药物疗效。高脂血症增加血液黏稠度，促进血栓、栓塞并发症的发生，还将增加心血管系统并发症，并可促进肾小球硬化和肾小管 - 间质病变的发生，促进肾脏病变的慢性进展。【诊断与鉴别诊断】诊断包括 3 个方面：①明确是否为肾病综合征；②确认病因：必须首先除外继发性病因和遗传性疾病，才能诊断为原发性肾病综合征；最好能进行肾活检，作出病理诊断。③判定有无并发症。需进行鉴别诊断的主要包括以下疾病。 1. 乙型肝炎病毒相关性肾炎多见于儿童及青少年，临床主要表现为蛋白尿或 NS，常见的病理类型为膜性肾病，其次为系膜毛细血管性肾小球肾炎等。主要诊断依据包括：①血清乙型肝炎病毒抗原阳性。②有肾小球肾炎临床表现，并除外其他继发性肾小球肾炎。③肾活检组织中找到乙型肝炎病毒抗原。我国为乙型肝炎高发区，对乙型肝炎病人、儿童及青少年蛋白尿或肾病综合征病人，尤其是膜性肾病病人，应认真鉴别和排除。 2. 狼疮性肾炎以生育年龄女性多见，常有发热、皮疹、关节痛等多系统受损表现，血清抗核抗体、抗 ds-DNA 抗体、抗 SM 抗体阳性，补体 C3 下降，肾活检免疫病理呈“满堂亮”。 3. 过敏性紫癜肾炎好发于青少年，有典型的皮肤紫癜，常伴关节痛、腹痛及黑便，多在皮疹出现后 1～4 周出现血尿和 / 或蛋白尿，典型皮疹有助于鉴别诊断。 4. 糖尿病肾脏病好发于中老年，肾病综合征常见于病程 10 年以上的糖尿病病人。早期可发现尿微量白蛋白排出增加，以后逐渐发展成大量蛋白尿，甚至肾病综合征的表现。糖尿病病史及特征性眼底改变有助于鉴别诊断。肾活检表现为肾小球基底膜增厚和系膜基质增生，进展期典型损害为 Kimmelstiel-Wilson 结节（K-W 结节）形成。 484 第五篇泌尿系统疾病 5. 肾淀粉样变性好发于中老年，肾淀粉样变性是全身多器官受累的一部分。原发性淀粉样变性主要累及心、肾、消化道（包括舌）、皮肤和神经；继发性淀粉样变性常继发于慢性化脓性感染、结核、恶性肿瘤等疾病，主要累及肾脏、肝和脾等器官。肾受累时体积增大，常呈肾病综合征。常需肾活检确诊，肾活检组织刚果红染色淀粉样物质呈砖红色，偏光显微镜下呈绿色双折射光特征。电镜表现为特征性细纤维丝样结构。 6. 骨髓瘤性肾病好发于中老年，男性多见，病人可有多发性骨髓瘤的特征性临床表现，如骨痛、血清单株球蛋白增高、蛋白电泳 M 带及尿本周蛋白阳性，骨髓象显示浆细胞异常增生（占有核细胞的 15% 以上），并伴有质的改变。多发性骨髓瘤累及肾小球时可出现肾病综合征。【治疗】 （一） 一般治疗应适当注意休息，避免到公共场所和预防感染。病情稳定者应适当活动，以防止静脉血栓形成。给予正常量的优质蛋白［富含必需氨基酸的动物蛋白 0.8～1.0g/（kg·d）］饮食。热量要保证充分， 每日不应少于 30～35kcal/kg。尽管病人丢失大量尿蛋白，但由于高蛋白饮食增加肾小球高滤过，加重蛋白尿并促进肾脏病变进展，故不主张病人摄入高蛋白饮食。水肿明显者应低盐（＜2g/d）饮食。为减轻高脂血症，应少进富含饱和脂肪酸（动物油脂）的饮食，而多吃富含多聚不饱和脂肪酸（如植物油、鱼油）及富含可溶性纤维（如燕麦、米糠及豆类）的饮食。 （二） 对症治疗 1. 利尿消肿对肾病综合征病人利尿治疗的原则是不宜过快过猛，以免造成血容量不足、加重血液高黏滞倾向，诱发血栓、栓塞并发症。 （1）噻嗪类利尿剂：主要作用于髓袢升支厚壁段和远曲小管前段，通过抑制钠和氯的重吸收，增加钾的排泄而利尿。常用氢氯噻嗪 25mg，每日 3 次口服。长期服用应防止低钾、低钠血症。 （2）袢利尿剂：主要作用于髓袢升支，对钠、氯和钾的重吸收具有强力的抑制作用。常用呋塞米 （速尿）20～120mg/d，分次口服或静脉注射。在渗透性利尿药物应用后随即给药效果更好。应用袢利尿剂时需谨防低钠血症及低钾低氯性碱中毒。 （3）潴钾利尿剂：主要作用于远曲小管后段，排钠、排氯，但潴钾，适用于低钾血症的病人。单独使用时利尿作用不显著，可与噻嗪类利尿剂合用。常用醛固酮拮抗剂螺内酯 20mg，每日 3 次。长期服用需防止高钾血症，对肾功能不全病人应慎用。 （4）渗透性利尿剂：通过提高血浆胶体渗透压，使组织中水分重吸收入血，同时在肾小管管腔内形成高渗状态，减少水、钠的重吸收而达到利尿目的。常用的有低分子右旋糖酐、羟乙基淀粉代血浆等。但在尿量＜400ml/d 的病人应慎用，因为此类药物易与 Tamm-Horsefall 糖蛋白和尿中的白蛋白在肾小管管腔内形成管型而堵塞肾小管，并由于其高渗作用导致肾小管上皮细胞变性、坏死，导致急性肾损伤。 （5）提高血浆胶体渗透压：血浆或白蛋白等静脉输注可提高血浆胶体渗透压，促进组织中水分回吸收并利尿，如继而用呋塞米 60～120mg 加于葡萄糖溶液中缓慢静脉滴注，通常能获得良好的利尿效果。多用于低血容量或利尿剂抵抗、严重低蛋白血症的病人。 2. 减少尿蛋白持续性大量蛋白尿本身可导致肾小球高滤过、加重肾小管 - 间质损伤、促进肾小球硬化，是影响肾小球疾病预后的重要因素。已证实减少尿蛋白可以有效延缓肾功能的恶化。血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）或血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂（ARB），除有效控制高血压外，均可通过降低肾小球内压和直接影响肾小球基底膜对大分子的通透性，有不依赖于降低全身血压的减少尿蛋白作用。用 ACEI 或 ARB 降低尿蛋白时，所用剂量一般比常规降压剂量大，才能获得良好疗效。近年来的临床研究证实，在使用 ACEI 或 ARB 基础上，联合使用 SGLT2i，可进一步减少蛋白尿。其主要作用机制是通过抑制近端小管葡萄糖和钠重吸收，收缩入球小动脉，以降低肾小球内高压。第二章原发性肾小球疾病 485 （三） 免疫抑制治疗糖皮质激素和细胞毒药物仍然是治疗肾病综合征的主要药物，原则上应根据肾活检病理结果选择治疗药物及确定疗程。 1. 糖皮质激素（以下简称激素） 通过抑制免疫炎症反应、抑制醛固酮和抗利尿激素分泌、影响肾小球基底膜通透性等综合作用而发挥其利尿、消除尿蛋白的疗效。使用原则为：①起始足量，常用药物为泼尼松 1mg/（kg·d），口服 8 周，必要时可延长至 12 周；②缓慢减药，足量治疗后每 2～3 周减原用量的 10%，当减至 20mg/d 时病情易复发，应更加缓慢减量；③长期维持，最后以最小有效剂量 （10mg/d）再维持半年左右。激素可采取全日量顿服，维持用药期间两日量隔日一次顿服，以减轻激素的副作用。水肿严重、有肝功能损害或泼尼松疗效不佳时，应更换为甲泼尼龙（等剂量）口服或静脉滴注。因地塞米松半衰期长，副作用大，现已少用。长期应用激素的病人可出现感染、药物性糖尿病、骨质疏松等副作用，少数病例还可能发生股骨头无菌性缺血性坏死，需加强监测。 2. 细胞毒药物这类药物可用于“激素依赖型”或“激素抵抗型”的病人，协同激素治疗。若无激素禁忌，一般不作为首选或单独治疗用药。 （1）环磷酰胺：是国内外最常用的细胞毒药物，在体内被肝细胞微粒体羟化，代谢产物具有较强的免疫抑制作用。应用剂量为 2mg/（kg·d），分 1～2 次口服；或 200mg，隔日静脉注射。累积量达 6～ 8g 后停药。主要副作用为骨髓抑制及肝损害，并可出现性腺抑制（尤其是男性）、脱发、胃肠道反应及出血性膀胱炎。 （2）苯丁酸氮芥：苯丁酸氮芥 2mg，每日 3 次口服，共服用 3 个月，由于毒副作用及疗效欠佳，目前已少使用。 3. 钙调神经蛋白抑制剂环孢素（cyclosporin，CsA）属钙调神经蛋白抑制剂，能选择性抑制辅助性 T 细胞及 T 细胞毒效应细胞，已作为二线药物用于治疗激素及细胞毒药物无效的难治性肾病综合征。常用量为 3～5mg/（kg·d），分 2 次空腹口服，服药期间需监测并维持其血药浓度谷值为 100～ 200ng/ml。服药 2～3 个月后缓慢减量，疗程至少 1 年。副作用有肝肾毒性、高血压、高尿酸血症、多毛及牙龈增生等。他克莫司（tacrolimus，FK506）也属钙调神经蛋白抑制剂，但肾毒性副作用小于环孢素，成人起始治疗剂量为 0.05mg/（kg·d），血药浓度保持在 5～8ng/ml，疗程为半年至 1 年。 4. 吗替麦考酚酯吗替麦考酚酯（mycophenolate mofetil，MMF）在体内代谢为霉酚酸，后者为次黄嘌呤单核苷酸脱氢酶抑制剂，抑制鸟嘌呤核苷酸的经典合成途径，故而选择性抑制 T、B 淋巴细胞增殖及抗体形成，达到治疗目的。常用量为 1.5～2g/d，分 2 次口服，共用 3～6 个月，减量维持半年。已广泛用于肾移植后排斥反应，副作用相对较小。近年一些报道表明，该药对部分难治性肾病综合征有效，尽管尚缺乏大宗病例的前瞻对照研究结果，但已受到重视。 5. 利妥昔单抗利妥昔单抗是靶向 CD20 的生物制剂，可清除表达 CD20 的 B 细胞，诱导治疗常用方法为 375mg/m 2 ，每周 1 次，共使用 4 次，或者 1 000mg，每 2 周 1 次，共 2 次，后续根据病情及 CD19 阳性 B 淋巴细胞计数调整治疗方案。目前研究报道对膜性肾病和激素依赖的 MCD 等类型具有较好的疗效，但长期应用的疗效及风险仍需要进一步评估。应用激素及细胞毒药物治疗肾病综合征可有多种方案，原则上应以增强疗效的同时最大限度地减少副作用为宜。对于是否应用激素治疗、疗程长短以及是否使用细胞毒药物等应结合病人肾小球病理类型、年龄、肾功能和有否相对禁忌证等情况不同而区别对待，制订个体化治疗方案。 （四） 并发症防治肾病综合征的并发症是影响病人长期预后的重要因素，应积极防治。 1. 感染通常在激素治疗时无需应用抗生素预防感染，否则不但达不到预防目的，反而可能诱发真菌二重感染。一旦发现感染，应及时选用对致病菌敏感、强效且无肾毒性的抗生素积极治疗，有明确感染灶者应尽快去除。严重感染难控制时应考虑减少或停用激素，但需视病人具体情况决定。 2. 血栓及栓塞并发症一般认为，当血清白蛋白低于 20g/L 时，提示存在高凝状态，即应开始预 486 第五篇泌尿系统疾病防性抗凝治疗。可给予肝素钠 1 875～3 750U 皮下注射，每 6 小时 1 次；或选用低分子量肝素 4 000～ 5 000U，皮下注射，每日 1～2 次，维持试管法凝血时间于正常的一倍；也可服用华法林，维持凝血酶原时间 INR 于 1.5～2.5。抗凝同时可辅以抗血小板药，如双嘧达莫、利伐沙班、阿司匹林等。对已发生血栓、栓塞者应尽早（6 小时内效果最佳，但 3 天内仍可望有效）给予尿激酶或链激酶全身或局部溶栓，同时配合抗凝治疗，抗凝药一般应持续应用半年以上。抗凝及溶栓治疗时均应避免药物过量导致出血。 3. 急性肾损伤肾病综合征并发急性肾损伤如处理不当可危及病人生命，若及时给予正确处理，大多数病人可望恢复。可采取以下措施：①袢利尿剂，对袢利尿剂仍有效者应予以较大剂量，以冲刷阻塞的肾小管管型；②血液透析，利尿无效，并已达到透析指征者，应给予血液透析以维持生命，并在补充血浆制品后适当脱水，以减轻肾间质水肿；③原发病治疗，因其病理类型多为微小病变型肾病， 应予以积极治疗；④碱化尿液，可口服碳酸氢钠碱化尿液，以减少管型形成。 4. 蛋白质及脂肪代谢紊乱在肾病综合征缓解前常难以完全纠正代谢紊乱，但应调整饮食中蛋白质和脂肪的量和结构（如前所述），力争将代谢紊乱的影响减少到最低限度。降脂药物可选择降胆固醇为主的β- 羟 -β- 甲戊二酸单酰辅酶 A 还原酶抑制剂，或降甘油三酯为主的氯贝丁酯类。肾病综合征缓解后高脂血症可自然缓解，则无需再继续药物治疗。【预后】影响 NS 预后的因素主要有：①病理类型，微小病变型肾病和轻度系膜增生性肾小球肾炎预后较好，系膜毛细血管性肾炎、FSGS 及重度系膜增生性肾小球肾炎预后较差。早期膜性肾病也有一定的缓解率，晚期则难于缓解。②临床表现，大量蛋白尿、严重高血压及肾功能损害者预后较差。 ③激素治疗效果，激素敏感者预后相对较好，激素抵抗者预后差。④并发症，反复感染导致 NS 经常复发者预后差。第六节 | 无症状性血尿和 / 或蛋白尿无症状性血尿和 / 或蛋白尿（asymptomatic hematuria and/or proteinuria）指仅表现为肾小球源性血尿和 / 或轻至中度蛋白尿，不伴水肿、高血压及肾功能损害的一组肾小球疾病，通常通过实验室检查发现。在没有肾穿刺活检获取病理时，用本病来描述这组疾病。【病理】本组疾病可由多种病理类型的原发性肾小球疾病所致，但病理改变多较轻，如轻微病变性肾小球肾炎（肾小球中仅有节段性系膜细胞及基质增生）、轻度系膜增生性肾小球肾炎及局灶节段性肾小球肾炎（局灶性肾小球病，病变肾小球内节段性内皮及系膜细胞增生）等。【临床表现】多无症状，常因体检提示镜下血尿或蛋白尿而发现，无水肿、高血压和肾功能损害； 部分病人高热或剧烈运动后出现一过性血尿，短期内消失。反复发作的单纯性血尿，尤其是和上呼吸道感染密切相关者应注意 IgA 肾病的可能。有家族史的持续单纯性血尿者需注意薄基底膜肾病。【实验室检查】尿液分析可有镜下血尿和 / 或蛋白尿（尿蛋白＞0.5g/24h，但通常＜2.0g/24h，以白蛋白为主）；相差显微镜尿红细胞形态检查和 / 或尿红细胞容积分布曲线测定可判定血尿性质为肾小球源性血尿。免疫学检查抗核抗体、抗双链 DNA 抗体、免疫球蛋白、补体等均正常。部分 IgA 肾病病人可有血 IgA 水平的升高；肾功能及影像学检查如 B 超、静脉肾盂造影、CT 或 MRI 等常无异常发现。对于单纯血尿者不一定行肾活检，因为这类病例预后通常良好，且有 5%～15% 的病人肾活检后仍不能确诊。血尿伴蛋白尿病人的病情及预后一般较单纯性血尿病人稍重。在临床上无法鉴别为 IgA 肾病或其他肾病，建议行肾穿刺活检评估病情和协助治疗。如病人随访中出现血尿、蛋白尿加重和 / 或肾功能恶化，应尽快做肾活检明确诊断。【诊断与鉴别诊断】无症状血尿和 / 或蛋白尿临床上无特殊症状，易被忽略，故应加强临床随访。此外，尚需排除其他原因所致的可能。相差显微镜检查尿红细胞位相和 / 或尿红细胞容积分布曲线测定有助于鉴别血尿来源。肾小球第二章原发性肾小球疾病 487 来源的红细胞以畸形为主，典型者呈“芽孢样”。非肾小球源性血尿者需注意胡桃夹综合征（左肾静脉压迫综合征）和外科性血尿的可能，如尿路结石、肿瘤或炎症。泌尿系统超声或 CT 可协助鉴别。如确定为肾小球源性血尿，又无水肿、高血压及肾功能减退时，即应考虑诊断此病。需注意的是，诊断本病前必须小心除外其他肾小球疾病的可能，如全身性疾病（ANCA 相关性血管炎、狼疮性肾炎、过敏性紫癜肾炎等）、Alport 综合征、薄基底膜肾病及非典型的急性肾炎恢复期等。依据临床表现、家族史和实验室检查予以鉴别，必要时需依赖肾活检方能确诊。对无症状单纯蛋白尿者，需做尿蛋白定量和尿蛋白成分分析、尿蛋白电泳以区分蛋白尿性质，必要时应做尿本周蛋白检查及血清蛋白免疫电泳。尤其是病人尿常规中蛋白定性试验时提示蛋白量不多，但 24 小时尿蛋白定量出现大量蛋白尿时，需高度注意单克隆免疫球蛋白增多症的可能。在作出诊断前还必须排除假性蛋白尿（如肿瘤引起大量血尿时）、溢出性蛋白尿、功能性蛋白尿（仅发生于剧烈运动、发热或寒冷时）、体位性蛋白尿（见于青少年，直立时脊柱前凸所致，卧床后蛋白尿消失）等性质蛋白尿，需注意排除左肾静脉压迫综合征，以及其他继发性肾小球疾病（如糖尿病肾脏病、肾淀粉样变、多发性骨髓瘤等）。必要时行肾活检确诊。相较于单纯性的无症状血尿或蛋白尿，血尿合并蛋白尿（≥0.5g/d）者为慢性肾小球肾炎的可能性显著增大。这类肾小球疾病进展的风险高，是肾穿刺活检确认病理类型的指征。如进行了肾穿刺活检，获得病理学结果后，以病理诊断替代本病。【治疗】尿蛋白定量＜1.0g/d，以白蛋白为主，而无血尿者，称为单纯性蛋白尿，一般预后良好，很少发生肾功能损害。但近年的研究显示，有小部分尿蛋白在 0.5～1.0g/d 的病人，肾活检病理改变并不轻，应引起重视。发现进展趋势和避免肾毒性因素暴露是本病的管理重点。诊疗原则包括：①定期检查和追踪（每 3～6 个月 1 次），监测尿常规、肾功能和血压的变化。女性病人在妊娠前及怀孕期间更需加强监测。 ②保护肾功能、避免肾损伤的因素（参见本章第一节）。③对蛋白尿病人（尤其＞1.0g/d）者，建议考虑使用 ACEI/ARB 类药物治疗，治疗时需监测血压。④对合并慢性扁桃体炎反复发作，尤其是与血尿、蛋白尿发生密切相关的病人，可待急性期过后行扁桃体摘除术。⑤随访中如出现高血压或肾功能损害按慢性肾小球肾炎治疗。⑥可适当用中医药辨证施治，但需避免肾毒性中药。【预后】无症状性血尿或 / 和蛋白尿可长期迁延，预后较好，也可时轻时重；大多数病人的肾功能可长期维持稳定，少数病人自动痊愈，有部分病人尿蛋白增多，出现高血压和肾功能损害。第七节 | 慢性肾小球肾炎慢性肾小球肾炎（chronic glomerulonephritis）简称慢性肾炎，以蛋白尿、血尿、高血压和水肿为基本临床表现，起病方式不同，病情迁延并缓慢进展，可有不同程度的肾功能损害，部分病人最终发展至终末期肾衰竭。【病因和发病机制】慢性肾炎大多由不同病因的原发性肾小球疾病发展而来，仅少数由急性肾炎发展所致（直接迁延或临床痊愈若干年后再现）。慢性肾炎的病因、发病机制和病理类型不尽相同， 但起始因素多为免疫介导性炎症。此外，高血压、大量蛋白尿、高血脂、高尿酸等非免疫非炎症因素也起了重要作用（参见本章第一节）。【病理】慢性肾炎可见多种肾脏病理类型，主要为系膜增生性肾小球肾炎（包括 IgA 和非 IgA 系膜增生性肾小球肾炎）、系膜毛细血管性肾小球肾炎、膜性肾病及局灶节段性肾小球硬化等。病变进展至晚期，所有病理类型均可进展为程度不等的肾小球硬化，相应肾单位的肾小管萎缩、肾间质纤维化；肾脏体积缩小、肾皮质变薄。【临床表现和实验室检查】慢性肾炎可发生于任何年龄，但以中青年为主，男性多见。多数起病缓慢、隐匿。慢性肾炎临床表现呈多样性，个体间差异较大，早期病人可无特殊症状，病人可有食欲缺 488 第五篇泌尿系统疾病乏、乏力、疲倦和腰部疼痛；可有轻到中度水肿；部分病人有高血压。肾功能可正常或有不同程度的损害，肾功能中到重度损害时，可出现贫血、电解质紊乱、代谢性酸中毒等一系列临床表现。当慢性肾炎病人某一方面临床表现突出时，临床易发生误诊。如部分病人血压水平较高，血压 （特别是舒张压）持续性中等以上程度升高，严重者可有眼底出血、渗出，甚至视盘水肿，易误诊为原发性高血压。增生性肾炎（如系膜毛细血管性肾小球肾炎、IgA 肾病等）感染后急性发作时易误诊为急性肾炎，应注意鉴别。慢性肾炎肾功能慢性进展，进展速度与病理类型和严重程度有关（如系膜毛细血管性肾小球肾炎进展较快，膜性肾病进展较慢），但也与治疗是否合理相关。临床上高蛋白饮食、控制不佳的高血压、低血压、严重贫血、感染、劳累、高尿酸、肾毒性药物等，都可在短期内加快肾功能进展，及时去除诱因和适当治疗后病情可一定程度缓解，但也可能发展至不可逆的慢性肾衰竭。实验室检查多为轻度尿异常，尿蛋白常在 1～3g/d 之间，可有镜下血尿、管型尿。尿相差显微镜尿红细胞形态检查和 / 或尿红细胞容积分布曲线测定可判定血尿为肾小球源性血尿。肾功能正常或轻度受损（肌酐清除率下降），持续数年，肾功能逐渐恶化，最后进入终末期肾衰竭。 B 超检查早期肾脏大小正常，晚期可出现双肾对称性缩小、皮质变薄。肾脏活体组织检查可明确原发病的病理类型，对于指导治疗和预后评估具有重要价值。【诊断与鉴别诊断】病人尿检异常（蛋白尿、血尿），伴或不伴水肿及高血压，病史达 3 个月以上， 无论有无肾功能损害均应考虑此病，在除外继发性肾小球肾炎及遗传性肾小球肾炎后，临床上可诊断为慢性肾炎。慢性肾炎主要应与下列疾病鉴别。 1. 继发性肾小球疾病如狼疮性肾炎、过敏性紫癜肾炎、糖尿病肾脏病等，依据相应的病史、临床表现及特异性实验室检查，一般不难鉴别。 2. Alport 综合征常起病于青少年，常有家族史（多为 X 连锁显性遗传），病人可有眼（球形晶状体等）、耳（神经性耳聋）、肾（血尿，轻、中度蛋白尿及进行性肾功能损害）异常。 3. 其他原发性肾小球疾病 ①无症状性血尿和 / 或蛋白尿：临床上轻型慢性肾炎应与无症状性血尿和 / 或蛋白尿相鉴别，后者无水肿、高血压和肾功能减退；②感染后急性肾炎：有前驱感染并以急性发作起病的慢性肾炎需与此病相鉴别。两者的潜伏期不同，血清 C3 的动态变化有助鉴别；此外，疾病的转归不同，慢性肾炎无自愈倾向，呈慢性进展，可资鉴别。 4. 原发性高血压肾损害血压明显增高的慢性肾炎需与原发性高血压引起的继发性肾损害（即良性小动脉性肾硬化症）鉴别，后者先有较长期高血压病史，其后再出现肾损害，临床上远曲小管功能损伤（如尿浓缩功能减退、夜尿增多）多较肾小球功能损伤早，尿改变轻微（微量至轻度蛋白尿＜2.0g/ d，以中、小分子蛋白质为主，可有轻度镜下血尿），常有高血压的其他靶器官（心、脑）并发症和眼底改变。 5. 慢性肾盂肾炎和梗阻性肾病慢性肾盂肾炎多有反复发作的泌尿系统感染史，并有影像学及肾功能异常（详见本篇第五章），尿沉渣中常有白细胞，尿细菌学检查阳性可资鉴别。梗阻性肾病多有泌尿系统梗阻的病史，慢性者影像学常有多发性肾结石、肾盂扩张并积水、肾脏萎缩等征象。【治疗】慢性肾炎的治疗应以延缓肾功能恶化、改善临床症状及防治心脑血管并发症为主要目的。 1. 积极控制高血压和减少尿蛋白高血压和蛋白尿是加速肾小球硬化、促进肾功能恶化的重要因素，应积极控制高血压、减少蛋白尿。高血压的治疗目标：大多数成年病人目标收缩压应 ＜120mmHg。尿蛋白的治疗目标：争取减少至＜1g/d。高血压病人应限盐（NaCl＜5g/d），如有水、钠潴留，可选用噻嗪类利尿剂或袢利尿剂。Ccr＜30ml/min 时，噻嗪类无效应改用袢利尿剂。利尿效果欠佳时，可使用袢利尿剂和其他不同机制的利尿剂协同治疗，如醛固酮拮抗剂、血管升压素 V 2 受体拮抗剂。利尿剂一般不宜过多和长久使用，注意避免电解质第二章原发性肾小球疾病 489 紊乱。其他降压药如 ACEI 或 ARB、β受体拮抗剂、α受体拮抗剂及钙离子通道阻滞剂等亦可应用。血压控制欠佳时，可联合使用多种抗高血压药物将血压控制到靶目标值。如无禁忌证，应尽量首选具有肾脏保护作用的降压药如 ACEI 或 ARB 类药物。多年研究证实，ACEI 或 ARB 除具有降压作用外，还有减少蛋白尿和延缓肾功能恶化的肾脏保护作用。后两种作用是通过对肾小球血流动力学的特殊调节作用（扩张入球和出球小动脉，但对出球小动脉扩张作用大于入球小动脉），降低肾小球内高压、高灌注和高滤过，并能通过非血流动力学作用 （如抑制细胞因子、减少细胞外基质的蓄积）延缓肾小球硬化，为治疗慢性肾炎高血压和 / 或蛋白尿的首选药物。为减少蛋白尿，ACEI 或 ARB 类药物常高于常规的降压剂量，逐渐增加剂量至可耐受的最大剂量。肾功能损害的病人应用 ACEI 或 ARB 要防止高血钾和急性肾损伤，血肌酐大于 264μmol/L （3mg/dl）时在严密观察下使用，应监测病人的血钾和肾功能；必要时联合排钾利尿剂或钾结合剂；如存在低血容量或应用 ACEI 或 ARB 后血肌酐短期内上升超过基础值 30%，应及时停药。 SGLT2i 近年也开始应用于慢性肾脏病合并蛋白尿的病人中。无论是否合并糖尿病，使用该药物都能改善肾小球高滤过状态，改善肾脏缺氧，从而减少蛋白尿，延缓肾功能的进展。 2. 限制食物中蛋白质及磷的入量根据病人肾功能的状况给予优质低蛋白饮食［0.6～1.0g/ （kg·d）］，同时控制饮食中磷的摄入。保证热量的摄入，防止负氮平衡。在低蛋白饮食 2 周后可使用必需氨基酸或α- 酮酸［0.1～0.2g/（kg·d）］。 3. 糖皮质激素和细胞毒药物一般不主张积极应用，但是如果病人肾功能正常或轻度受损，病理类型对免疫治疗敏感，且尿蛋白较多、无禁忌证者可试用，无效者则应及时逐步撤去。 4. 避免加重肾脏损害的因素感染、劳累、妊娠及肾毒性药物（如氨基糖苷类抗生素、非甾体类解热镇痛药、含马兜铃酸的中药如关木通、广防己等）均可能损伤肾脏，导致肾功能恶化，应予以避免。 5. 防治心脑血管并发症吸烟、肥胖、高血脂、高血糖、缺乏运动等都是心脑血管疾病可干预的高危因素，应积极干预治疗，避免心脑血管疾病的发生。【预后】慢性肾炎病情迁延，病变缓慢进展，最终进展至慢性肾衰竭。病变进展速度个体差异很大，主要取决于肾脏病理类型和严重程度、是否采取有效治疗措施以及是否避免各种危险因素等。