473 本章数字资源第二章原发性肾小球疾病第一节 | 肾小球疾病概述肾小球疾病是一组以血尿、蛋白尿、水肿、高血压和不同程度的肾功能损害等为主要临床表现的肾脏疾病，病变通常累及双侧肾小球，是我国慢性肾衰竭的主要病因。其病因、发病机制、病理改变、临床表现、病程和预后不尽相同。根据病因可分为原发性、继发性和遗传性三大类。原发性肾小球疾病系指病因不明者；继发性肾小球疾病系指继发于全身性疾病的肾小球损害，如狼疮性肾炎、糖尿病肾脏病等；遗传性肾小球疾病为遗传基因突变所致的肾小球疾病，如 Alport 综合征等。本章主要介绍原发性肾小球疾病，目前仍是我国终末期肾病最主要的病因。【原发性肾小球疾病的分类】原发性肾小球疾病可根据临床表现和肾脏活检病理改变进行分型。 （一） 临床分型原发性肾小球疾病的临床分型是根据临床表现分为相应的临床综合征，一种综合征常包括多种不同类型的疾病或病理改变。详细内容参见有关章节。 1. 急性肾小球肾炎（acute glomerulonephritis）。 2. 急进性肾小球肾炎（rapidly progressive glomerulonephritis）。 3. 慢性肾小球肾炎（chronic glomerulonephritis）。 4. 无症状性血尿和 / 或蛋白尿（asymptomatic hematuria and/or proteinuria）。 5. 肾病综合征（nephrotic syndrome）。 （二） 病理分型肾小球疾病病理分型的基本原则是依据病变的性质和病变累及的范围。根据病变累及的肾小球范围可分为局灶性（累及肾小球数＜50%）和弥漫性病变（累及肾小球数≥50%）； 根据病变累及的毛细血管袢面积分为节段性（累及血管袢面积＜50%）和球性病变（累及血管袢面积 ≥50%）。 1. 肾小球轻微病变（minor glomerular lesion） 包括微小病变型肾病（minimal change disease， MCD）。 2. 局灶节段性肾小球病变（focal segmental lesion） 包括局灶节段性肾小球硬化（focal segmental glomerulosclerosis，FSGS）和局灶性肾小球肾炎（focal glomerulonephritis）。 3. 弥漫性肾小球肾炎（diffuse glomerulonephritis） （1）膜性肾病（membranous nephropathy，MN）。 （2） 增生性肾小球肾炎（proliferative glomerulonephritis）：① 系膜增生性肾小球肾炎（mesangial proliferative glomerulonephritis）；②毛细血管内增生性肾小球肾炎（endocapillary proliferative glomerulonephritis）； ③ 系膜毛细血管性肾小球肾炎（mesangial capillary glomerulonephritis），包括膜增生性肾小球肾炎 （membranoproliferative glomerulonephritis，MPGN）Ⅰ型和Ⅲ型；④致密物沉积病（dense deposit disease），又称为膜增生性肾小球肾炎Ⅱ型；⑤新月体性肾小球肾炎（crescentic glomerulonephritis）。 （3）硬化性肾小球肾炎（sclerosing glomerulonephritis）。 4. 未分类的肾小球肾炎（unclassified glomerulonephritis） 肾小球疾病的临床和病理类型之间存在一定联系，但两者之间没有必然的对应关系，即相同的临床表现可来源于不同的病理类型，而同一病理类型又可呈现不同的临床表现。因此，肾活检是确定肾 474 第五篇泌尿系统疾病小球疾病病理类型和病变程度的必需手段，而正确的病理诊断又必须与临床密切结合。临床工作中， 一般首先需要对肾小球疾病进行临床分型，然后在适当的条件下进行病理学评估。【发病机制】原发性肾小球疾病的发病机制尚未完全明确。多数肾小球疾病是免疫反应介导性炎症疾病。一般认为，免疫反应是肾小球疾病的始动机制，在此基础上炎症介质（如补体、细胞因子、活性氧等）参与，最后导致肾小球损伤并产生临床症状。在肾小球疾病的慢性进展过程中也有非免疫、非炎症机制参与。此外，遗传因素在肾小球疾病的易感性、疾病的严重性和治疗反应方面起重要作用。 （一）免疫反应包括体液免疫和细胞免疫。体液免疫如循环免疫复合物（circulating immune complex，CIC）、原位免疫复合物（in situ immune complex）以及自身抗体在肾小球疾病发病机制中的作用已得到公认；细胞免疫在某些类型肾小球疾病中的作用也得到了重视。 1. 体液免疫 （1） 循环免疫复合物沉积：某些外源性抗原（如致肾炎链球菌的某些成分）或内源性抗原（如 DNA 的降解产物）可刺激机体产生相应抗体，在血液循环中形成 CIC，并在某些情况下沉积于肾小球或为肾小球所捕捉，激活相关的炎症介质而致肾小球损伤。多个抗原抗体分子形成网络样结构、单核巨噬细胞系统吞噬功能和 / 或肾小球系膜清除功能降低、补体成分或功能缺陷等原因使 CIC 易沉积于肾小球而致病。CIC 在肾小球内的沉积主要位于系膜区和 / 或内皮下。 （2）原位免疫复合物形成：系指血液循环中游离抗体（或抗原）与肾小球固有抗原（如 GBM 抗原或足细胞的抗原）或种植于肾小球的外源性抗原（或抗体）相结合，在肾脏局部形成免疫复合物，并导致肾脏损伤。原位免疫复合物的沉积主要位于 GBM 上皮细胞侧。除经典的抗 GBM 肾炎外，特发性膜性肾病（idiopathic membranous nephropathy，IMN）也是一种主要由原位免疫复合物介导的疾病。肾小球足细胞上的 M 型磷脂酶 A 2 受体是 IMN 的主要识别抗原，循环中抗磷脂酶 A 2 受体特异性抗体与其相结合形成原位免疫复合物，激活补体导致足细胞损伤，导致蛋白尿。 （3） 自身抗体：自身抗体如抗中性粒细胞胞质抗体（ANCA）可以通过与中性粒细胞、血管内皮细胞以及补体活化的相互作用引起肾小球的免疫炎症反应，导致典型的寡免疫复合物沉积性肾小球肾炎。 2. 细胞免疫细胞免疫在肾小球肾炎发病机制中的作用已为许多学者所重视。肾炎动物模型及部分人类肾小球肾炎均提供了细胞免疫的证据。在微小病变型肾病，肾小球内没有体液免疫参与的证据，而主要表现为 T 细胞功能异常，且体外培养发现病人淋巴细胞可释放血管通透性因子，导致肾小球足细胞足突融合。近年来的研究显示，辅助性 T 细胞不同亚类之间比例失衡在肾小球疾病的发病中也起到重要作用。 （二） 炎症反应免疫反应需引起炎症反应才能导致肾小球损伤及其临床症状。炎症介导系统可分成炎症细胞和炎症介质两大类，炎症细胞可产生炎症介质，炎症介质又可趋化、激活炎症细胞，各种炎症介质间又相互促进或制约，形成一个十分复杂的网络关系。 1. 炎症细胞主要包括中性粒细胞、单核巨噬细胞、致敏 T 淋巴细胞、嗜酸性粒细胞及血小板等。炎症细胞可产生多种炎症介质，造成肾小球炎症病变。近年发现肾小球固有细胞（如系膜细胞、内皮细胞和足细胞）具有多种免疫球蛋白和炎症介质的受体，也能分泌多种炎症介质和细胞外基质 （ECM），它们在免疫介导性肾小球炎症中并非单纯的无辜受害者，而有时是主动参与者。 2. 炎症介质炎症介质可通过收缩或舒张血管，影响肾脏局部的血流动力学及肾小球毛细血管通透性；可分别作用于肾小球及间质小管等不同细胞，通过影响细胞的活化和增殖、自分泌和旁分泌， 影响 ECM 的聚集和降解，从而介导炎症损伤及其硬化病变。 （三） 非免疫因素免疫介导性炎症在肾小球病致病中起主要作用和 / 或起始作用，在慢性进展过程中存在着非免疫机制参与，主要包括肾小球毛细血管内高压力、蛋白尿、高脂血症等，这些因素有时成为病变持续、恶化的重要原因。肾实质损害后，剩余的健存肾单位可发生血流动力学变化，导478 第五篇泌尿系统疾病 2. 甲泼尼龙冲击甲泼尼龙 0.5～1.0g 静脉滴注，每日或隔日 1 次，3 次为一疗程。一般 1～3 个疗程。该疗法主要适用Ⅱ、Ⅲ型。上述强化疗法需配合糖皮质激素［口服泼尼松 1mg/（kg·d），6～8 周后渐减］及细胞毒药物［环磷酰胺口服 2～3mg/（kg·d），或静脉滴注 0.6～0.8g/ 月，累积量一般不超过 8g］。 （二） 支持对症治疗凡是达到透析指征者，应及时透析。对强化治疗无效的晚期病例或肾功能已无法逆转者，则有赖于长期维持透析。肾移植应在病情静止半年，特别是Ⅰ型病人血中抗 GBM 抗体转阴后半年进行。【预后】及时明确的诊断和早期强化治疗，可改善预后。影响预后的主要因素：①免疫病理类型。Ⅲ型较好，Ⅰ型差，Ⅱ型居中。②早期强化治疗。少尿、血肌酐大于 600μmol/L，病理显示广泛慢性病变时预后差。③老年病人预后相对较差。